
Anmoderation
Centre Marc Bloch - in der Existenz bedroht?

Seit Jahren ist es in Berlin angesiedelt. Das Centre Marc Bloch. 
Das deutsch-französische Forschungszentrum für Sozialwissenschaften. Ein Ort, der inzwischen viel anerkennung erfahren hat. Doch jetzt droht ihm die Schließung. Denn das französische außenministerium will laut Medienberichten den Geldhahn zudrehen. Jetzt gibt es einen offenen Brief für die erhaltung des Zentrums mit prominenten Unterstützern. Mit dabei u.a. der Publizist Alfred Grosser, Gesine Schwan -  Kandidatin für das BUndespräsidentenamt, oder auch der Historiker Saul Friedländer.
Am Telefon ist jetzt der stellv. Direktor des Centre Marc Bloch, Daniel Schönflug, kürzlich war der Kulturattaché der französischen Botschaft bei Ihnen, was hat er ihnen gesagt?

