
Infotext
02.01.2008
Zweifel an Friedenslösung in Nahost
Israelischer Historiker Zimmermann fürchtet Blockade der Rechten
Der israelische Historiker Moshe Zimmermann bezweifelt, dass es bis Ende 2008 zu einem Friedensvertrag zwischen Israelis und Palästinensern kommen könnte. Der Direktor des Instituts für Deutsche Geschichte der Universität in Jerusalem sagte, die israelische Rechte werde eine Friedenslösung torpedieren. Sie habe bisher auf israelischer Seite alles blockiert und werde dies auch weiter versuchen. 
"Es gibt die israelische Rechte, die selbstverständlich darauf besteht, dass alles, was irgendwann mal seit dem Jahr 1967 zu Jerusalem gehört, nicht aufgegeben wird und die sind sehr laut in Forderungen", sagte der Historiker. Dabei gehe es nicht nur um Jerusalem, sondern vor allem um die Siedlungen in den palästinensischen Gebieten. "Solange man auf Siedlungen nicht verzichtet oder zumindest dazu bereit ist, diese Siedlungen als Teil des palästinensischen Staates zu akzeptieren, ist der Weg blockiert", sagte Zimmermann. Deshalb sei klar, dass bis Ende des Jahres nichts geschehen könne. 

Dabei sei es für den israelischen Teil von Jerusalem nur von Vorteil, auf die arabischen Teile zu verzichten, sagte Zimmermann. "Die meisten Israelis, die Jerusalem kennen, sind bereit, auf Teile der eingemeindeten arabischen Dörfer zu verzichten. Das geht ohne Probleme." Weil Jerusalem aber wie ein Flickenteppich aus israelischen und arabischen Teilen verfasst sei, müsse es eine "originelle Planung" geben, damit die Stadt eines Tages Hauptstadt beider Staaten werden könne. 
