
Anmoderation
Anmoderationsvorschlag: 
Als die Schwedische Akademie Jean-Marie Gustave Le Clézio im vergangenen Jahr den Literaturnobelpreis verlieh, sagte dieser Name hier zu Lande vielen erst Mal gar nichts. In Frankreich dagegen war Le Clézio als mit Preisen überhäufter Bestsellerautor schon zuvor berühmt. Als "Verfasser des Aufbruchs, des poetischen Abenteuers und der sinnlichen Ekstase" rühmte ihn die Schwedische Akademie. Seine mehr als 40 Werke hätten große Bedeutung für die Weltliteratur. 
Ein einziges davon gibt es nun als deutschsprachiges Hörbuch: Die autobiographische Erzählung „Der Afrikaner“. 
Eine Empfehlung von Vanja Budde. 



Infotext
Hörbuch-Rezension "Der Afrikaner" von Jean-Marie Gustave Le Clézio
Der Hörverlag, 3 CD, gelesen von Michael Krüger
Eigenproduktion von Vanja Budde, 030 - 81 86 86 51 /0170 - 412 15 78
Radiofeuilleton, Red. G. Gruber, SDG 16.1.09
PRODUKTIONSTAG: 14.1.09!

Ausschnitt 1, 0’18
„Heute lebe ich, reise, habe meinerseits eine Familie gegründet, an anderen Orten Wurzeln gefasst. Und dennoch durchdringt mich in jedem Augenblick die Zeit von Ogoya wie eine ätherische Substanz, die zwischen den Wänden der Wirklichkeit zirkuliert.“

Text 1
Jean-Marie Gustave Le Clézio ist ein Reisender. Die Identität der Menschen in einer postkolonialen Welt ist das große Thema in den Erzählungen, Romanen und Essays des literarischen Ethnologen. Le Clézio erzählt Geschichten von allen Kontinenten dieser Welt, doch seine wichtigste Reise, die ihn fürs Leben prägen sollte, war die erste. Sie führte ihn 1948 im Alter von acht Jahren nach Ogoya im heutigen Nigeria. weit weg von Nizza, wo er während des Zweiten Weltkrieges aufwuchs. 

Ausschnitt 2, 0’20
„Wir hatten dort im sechsten Stock eines Bürgerhauses gewohnt, das von einem kleinen Garten umgeben war, in dem die Kinder nicht spielen durften. Und plötzlich lebten wir in Äquatorialafrika am Ufer eines von Wäldern umgebenen schlammigen Flusses. Wir wussten nicht, dass wir eines Tages wieder fort gehen würden.“

Text 2
2007 veröffentlichte der Münchner Hanser Verlag die autobiografische Erzählung "Der Afrikaner". 
Le Clézio beschreibt darin die Liebesgeschichte seiner Eltern, die von einem Afrika träumten, das von Krankheiten und Kolonialherrschaft befreit ist.  
Als sein Autor im Jahr darauf den Literaturnobelpreis bekommt, eilt der Verlagsleiter Michael Krüger höchst selbst ins Studio, den schmalen Band als Hörbuch einzusprechen. Krüger, der auch Gedichte schreibt, ist ein erfahrener Sprecher: Er liest klar akzentuiert, anschaulich, aber nicht aufdringlich. Seine eigene Freude an diesem Text überträgt sich auf den Hörer, der einen sehr persönlichen Zugang zu diesem Schlüsselwerk des Nobelpreisträgers gewinnt. Die gleichzeitig kraftvolle und zurück genommen Darstellung  bereitet Le Clézios sinnlicher Schilderung seines geliebten Afrikas die Bühne: 

Ausschnitt 3, 0’24
„Die schimmernde, rote Erde, Wettlauf barfuss über die Savanne zu den Festungen der Termitenhügel, unsere Katze, die sich auf dem Wellblechdach mit Wildkatzen paarte, die Benommenheit, die der Fieberglut in den frühen Morgenstunden folgte, wenn durch das Moskitonetz kühle Luft herein drang, diese schwüle Hitze, dieses Brennen!“

Text 3
Le Clézio beschreibt die gewaltige Natur, die Menschen, Farben und Gerüche ohne jeden Kolonialkitsch. Sein Stil ist nüchtern, Emotionen breitet er nicht aus, sie werden zwischen den Zeilen deutlich: Der Reichtum an Details macht klar,  dass dies die Reise seines Lebens war. Dass Afrika ihm unter die Haut gekrochen ist.  

Ausschnitt 4, 0’12
„Die Hochebene, auf der zwischen Lasim und Ngongzin langsam eine Rinderherde mit halbmondförmigen Hörnern her zog, an denen die Wolken scheinbar hängen blieben.“

Text 4
Als Zuhörer wird man in diese fremde Welt versetzt; fast meint man den Staub zu riechen, den das Vieh auf dem Weg zum Fluss aufwirbelt. Als er „Der Afrikaner“ schreibt, ist Le Clézio schon über 60 Jahre alt. Aber er erinnert  sich an alles mit schier unglaublicher Genauigkeit. Zehn Jahre lang lebte Le Clézio als Kind in Ogoya. Sein Vater war dort Arzt. Und „Der Afrikaner“ ist auch die Beschreibung seiner Begegnung mit diesem fremden Vater, den er erst im Alter von acht Jahren in Afrika kennen lernte. Le Clézio war mit Mutter und Bruder in Südfrankreich aufgewachsen. Der Vater hatte jahrelang als einziger Europäer weit und breit, vom Rest der Welt abgeschnitten, Tausende von Patienten versorgt, war hart geworden und bitter.
Ausschnitt 5, 0’13
„Ich habe ihn nicht wieder erkannt, ihn nicht verstanden. Er unterschied sich zu sehr von all denen, die ich kannte. War ein Fremder, ja mehr noch: Fast ein Feind.“

Text 5
Jean-Marie Gustave lernt diesen Vater zu fürchten: So freundlich der Arzt zu seinen afrikanischen Patienten und Angestellten ist, so autoritär, reizbar und ohne Verständnis begegnet er seinen Söhnen. 

Ausschnitt 6, 0’13
„Eines habe ich in meiner Kindheit nicht kennen gelernt: Einen Vater zu haben, unter dessen Obhut man in der Wärme eines häuslichen Herds aufwächst.“

Text 6
Dafür gab ihm Afrika etwas anderes, einen Schatz, den ihm niemand je wieder nehmen konnte, wie Le Clézio es formuliert: Ein Lebensgefühl berauschender Freiheit. 

Ausschnitt 6, 0’17
„In dieser Umgebung habe ich eine Zeit lang ein ungebändigtes, freies, fast gefahrvolles Leben geführt. Eine Bewegungsfreiheit, eine Gedankenfreiheit und eine emotionale Freiheit, wie ich sie später nie wieder erlebt habe.“



Abmoderationsvorschlag:
Michael Krüger liest „Der Afrikaner“, erschienen im Hörverlag als einziges Hörbuch des Literaturnobelpreisträgers Jean-Marie Gustav Le Clézio.
Die drei CDs kosten 19 Euro 95 und entführen sie für rund drei Stunden nach Ogoya, am großen Fluss, in Afrika. 
Es ist die ungekürzte Lesung des gleichnamigen, im Hanser Verlag erschienenen Buches, ins Deutsche übersetzt von Uli Wittmann.

