
Anmoderation
Anmoderation

Den Traumpartner fürs Leben zu finden: das wünscht sich wohl jeder. Aber Traummänner und -frauen sind schon immer Mangelware, den oder die Richtige findet man nicht an jeder Ecke. ((Manch einer versucht es per Partnervermittlung, gibt Auskunft über Vorlieben und Körpergröße, den Lieblingsautoren- oder film. Beim Alter und Gewicht wird geschummelt und trotzdem bleibt die Suche beschwerlich.)) Noch schwerer haben es dabei behinderte Menschen: manchmal fehlt die Selbstsicherheit, manchmal das Ausdrucksvermögen, die Mobilität. Oder sie merken, dass ihre Mitmenschen irritiert auf ihre Behinderung reagieren und sich allzu schnell abwenden. Um behinderten Menschen bei der Partnersuche zu helfen, organisiert die Evangelische Stiftung Alsterdorf in Hamburg die so genannte „Schatzkiste": mit psychologischer Betreuung treffen sich dort jede Woche Frauen und Männer mit unterschiedlichen Behinderungen und halten Ausschau nach einem Partner. Axel Schröder hat ein Treffen in der Schatzkiste besucht.

Infotext
Atmo Schatzkiste, leise Gespräche

Dreißig Männer und Frauen sitzen auf Stühlen im Kreis. Auf dem Tisch in der Mitte: Kaffee- und Teekannen, ein großes Kuchenblech, ein paar Stücke fehlen schon. Jeder stellt sich kurz vor, erzählt von sich und dem, was er sucht: 

OT Stefan Weingart: Mein Name ist Stefan Weingart. Ich bin 45 Jahre alt. Und ich hab leider auch noch keine Partnerin gefunden. Vielleicht liegt das an der Behinderung. - Was ist das denn für eine Behinderung? - Autismus. - Was ist Autismus? - Das ist eine Wahrnehmungsstörung. Man hat vor bestimmten Dingen Angst. Und anderes fasziniert einen wieder. Es gibt Vorteile: dass man sich Zahlen gut merken kann. Und es gibt Nachteile: dass man den richtigen Ton nicht trifft.

	Atmo Schatzkiste

Stefan Weingart lächelt, ein wenig starr, neben ihm sitzt Bernd Zemella, brauner Tweed-Anzug, die Hände gefaltet. Der Psychologe hatte die Idee mit der so genannten „Schatzkiste": Eine Partnervermittlung für Behinderte. Jeden Dienstag um vier treffen sie sich im Norden Hamburgs, im Behindertenzentrum Alsterdorf. Die anderen in der Runde hören Stefan Weingart zu, nehmen sich Kuchen, trinken Tee und Kaffee. Zemella legt den Kopf ein bisschen schief, fragt weiter nach:

OT Weingart: Hattest du schon mal eine Freundin gehabt? - Naja, nur freundschaftliche Beziehungen. Ich suche ja auch eine autistische Freundin. Das wäre das Beste. Die auch so meine Faszination hat. Aber leider: jetzt habe ich das neue Hobby „Internet", und da habe ich mal nachgeguckt, ob da autistische Frauen sind. Aber da stand zum Beispiel: „Asperger-Autismus, fünf betroffene Männer erzählen". Wieder nur Männer…! - Ja, die meisten Autisten sind Männer. Aber ich habe eine autistische Frau.

	Atmo Schatzkiste

Weingarts Hände klammern sich an seine Oberschenkel, Zemella erklärt: Er hat eine autistische Frau in seiner Liste. Heute ist sie nicht da, aber ihr Profil ist in seinem Computer gespeichert. 


	Atmo Schatzkiste, Reden

Bernd Zemella fragt weiter nach, gibt Ratschläge. Und tröstet: bei knapp 200 registrierten Frauen und über 450 Männern ist die weibliche Suche einfach erfolgreicher. - Eine halbe Stunde dauert die Vorstellungsrunde, dann verabschiedet sich Zemella, geht in sein Büro nebenan, die Tür bleibt offen, der Psychologe ansprechbar. In kleinen Gruppen stehen die Partnersuchenden zusammen, zu viert, zu dritt, zu zweit. Etwas abseits sitzt Birgit Detlefs. 

OT Detlefs: Ich suche jemanden. Ich hatte schon drei Partnervorschläge, aber das war alles nicht so das Wahre. Und jetzt wird weitergeguckt.

	Atmo Gespräche im Hintergrund

Die Frau mit dem grauen Pagenkopf lächelt, erzählt von ihrer Behinderung. Zur Welt gekommen ist sie mit offenem Rücken, 43 Jahre ist das her. Aber sie ist hart im Nehmen, erklärt sie, und ausdauernd. Auch bei der Partnersuche.

OT Detlefs: Hat einfach nicht gepasst… Der eine war zu schnell, wollte sofort ins Bett. Der letzte ließ sich ewig Zeit bis da überhaupt mal was passiert. Und jetzt bin halt wieder auf der Suche hier.

	Atmo Gespräche im Hintergrund

Birgit Detlefs zuckt mit den Schultern. Zwar gibt es hier einen Männerüberschuss, aber viele von ihnen sind viel schwerer behindert als sie und kommen deshalb nicht in Frage. Neben ihr sitzt Helga Thonak, einen Kaffeepott in der Hand. Gegen die Symptome ihrer Psychose nimmt sie Tabletten. Lange Jahre in einer betreuten Wohngemeinschaft liegen hinter ihr, jetzt lebt sie allein. Und sucht.

OT Thonak: Man sieht das ja auch im Fernsehen: Da verlieben sie sich und da wird man so richtig zuckerneidisch! Das können sie mir glauben. Ich denke: Mensch, so ein Partner… Und ich könnte meinen Partner sogar verwöhnen: ich kann selber kochen! Aber nicht aus Tüten, sondern frisch!

	Atmo Schatzkiste, Gespräche

((Helga Thonak rückt ihre Brille gerade, nimmt einen Schluck aus dem Becher. Lieb, nett und ehrlich soll er sein, erklärt sie. Und in guten wie in schlechten Tagen zu ihr halten. Geborgenheit ist ihr wichtig, Miteinander reden. Und Sex:

OT Thonak: Ja natürlich, das Körperliche auch! Sex! Nennen wir das mal - Butter bei die Fische: Sex. Das vermisst man auch. 

	Atmo Schatzkiste, Gespräche

Ein kurzer Blick rüber zu Birgt Detlefs, beide lächeln, nicken.)) Hinter den beiden, in seinem Büro, drückt Bernd Zemella die Hand einer jungen Frau, verabschiedet sie. Heute war sie zum ersten Mal hier, nun sind ihre Daten gespeichert und das Computerprogramm der Schatzkisten-Partnervermittlung findet per Mausklick ein passendes Pendant:

OT Zemella: Also: wir haben hier: weiblich, möchte neuen Vorschlag. Das sind ihre Daten und das sind ihre Eigenschaften. Wenn ich ihr jetzt einen Vorschlag machen würde - das wäre dann an einen Mann… Sie ist 34, geben wir ein, von 30 bis 40…. Dann würde ich 19 Treffer bekommen und die könnte ich einzeln angucken.

	Atmo Büro, Tippen

Auf dem Monitor erscheinen die Profile der Suchenden, vermerkt sind: die Art der Behinderung, besondere Fähigkeiten, Alter, Vorlieben, Eigenschaften des Wunschpartners. Die Daten, so Zemella und klickt sich nebenbei durch die einzelnen Profile, liefern einen ersten Überblick: wer könnte zu wem passen. Aber am Ende entscheidet er selbst, welche Menschen er einander näher bringt.


	Atmo Büro

Bernd Zemella dreht seinen Bürostuhl, nickt Richtung Tür. Auf einer Bank im Flur vor seinem Zimmer sitzt die junge Frau, die er gerade beraten hat. Neben ihr ein Mann gleichen Alters, beide etwas schüchtern, aber interessiert. Beide mit sehr wachem Blick. 

OT Zemella: Ich weiß nicht, ob sie schon Telefonnummern ausgetauscht haben. Auf jeden Fall haben die beiden großes Interesse aneinander.

	Atmo Schatzkiste, Gespräche

Der Psychologe wirft einen kurzen Blick auf den Monitor, erzählt von seiner Erfolgsquote: von 540 Menschen hat er bisher 88 zusammengebracht. Davon, so Zemella, würden andere Partnervermittlungen doch nur träumen.
