
Infotext

Hörbuchtipp

Da geht ein Mensch
Mario Adorf liest Alexander Granach
hörkunst bei kunstmann / Antje Kuntsmann Verlag München
5 CD’s, Dauer: 5 Stunden, 30 Minuten
Preis: 24,90 

Vorschlag zur Anmoderation:
Dass er einst berühmte Fürsprecher haben wird, die ihn sogar aus Stalins Gefängnis nach 18. Tagen befreien, das hat dem kleinen Groinich niemand an der Wiege gesungen. „Da geht ein Mensch“ ist der eher lakonisch untertriebene Titel einer Autobiografie, die es in sich hat. Denn der in ärmlichen Verhältnissen in einem galizischen Dorf geborene Junge wird später als Alexander Granach einer der großen Schauspieler auf deutschen Bühnen. 1933 floh Granach über die Schweiz nach Polen, dann in die Sowjetunion und lebte seit 1938 in den USA. Dort starb er 1945 mit 54 Jahren an den Folgen einer Blinddarmoperation. Seine Biografie schrieb er - wohl auch mit großer Sehnsucht nach seiner Kinderheimat - im amerikanischen Exil.
Adelheid Wedel hat sich die Hörbuchfassung angehört und stellt sie vor:

Beg: 1. 0-Ton, CD 1, track 1 / 0:15
(Musik von CD 1, wenige Takte, darauf aufgeblendet) 
Die Erde in Ostgalizien ist schwarz und saftig und sieht immer etwas schläfrig aus wie eine riesige fette Kuh, die dasteht und sich gutmütig melken lässt. (0:43): Ostgalizische Erde ist verschwenderisch und reich. Sie hat fettes Öl, gelben Tabak, bleischweres Getreide, alte verträumte Wälder und Flüsse und Seen und vor allem schöne gesunde Menschen: Ukrainer, Polen, Juden.

Autorin:
Der Anfangssatz des Buches gibt die Grundmelodie vor für dieses oft melancholische, manchmal auch voller Glücksempfinden geschriebene und von tiefer Liebe zu seiner Herkunft geprägte Erinnerungsbuch. Granach schildert mit viel Freude am Detail seinen Lebensweg, der ihn aus der Enge eines galizischen Dorfes auf die großen Theaterbühnen Berlins führt. 1890 als neuntes Kind in einer  jüdischen Familie geboren, war seine Kindheit nicht von materiellem Reichtum geprägt:

2. 0-Ton, CD 1, track 1, 3:49
Dabei war unsere Kindheit von einem Reichtum an Abenteuern und Spielen, dass wir nicht mit dem buntesten und prächtigsten Kinderzimmer getauscht hätten. Wir gruben im Garten, bauten Häuser aus Stroh und Lehm, zimmerten Wagen aus alten Stühlen (…) und auch die jungen Tiere der Nachbarn, Kälber und Fohlen mussten herhalten für unsere Spiele. 4:15 Ja, sogar Enten und Hühner wurden eingespannt vor unsere Wagen. (…) 4:31 Wir jedenfalls waren glücklich.

Autorin:
Seine Kindheit im Melting Pott von Juden, Ukrainern Polen macht ihn wach für die Probleme des Zusammenlebens von Menschen unterschiedlicher Sprache, Religion und Nationalität. 
Nach vielen Wirren und Irrungen, nach Überlebensversuchen in Lemberg, wo er in einem Puff ausgehalten wird, nach einer Bäckerlehre findet er schließlich etwas, was seinem Leben einen Sinn geben könnte, er entdeckt das Theater: staunend, gläubig, euphorisiert:

3. 0-Ton, CD 4, track 3, 3:18
Welch eine Welt. In 3 kurzen Stunden ein ganzes Leben, mehrere Leben, welche eine große wirkliche, überwirkliche Wirklichkeit. Wir armen Leute leben und sterben und es zieht sich so von Generation zu Generation. Die Armen bleiben arm, die Reichen bleiben reich. (…) Hier aber vor deinen Augen in 3 kurzen Stunden verändern sich Menschen und Welten und das ganze Leben. Welch ein zauberisches Wunder.

Autorin:
Das ist die Welt, wo ich hingehöre, beschließt er, gerade einmal 16-jährig und eben nach Berlin ausgebüchst. Dort spielt er in einem Laientheater, er lernt Erzählungen von Maxim Gorki kennen.

4. 0-Ton, CD 4, track 6, 6:18
Und diese Erzählung heilte mein gekränktes Herz wie Balsam. Ich zog den klaren Schluss für mich: Wenn ein Bäcker ein Dichter werden kann, warum soll dann ein anderer Bäcker kein Schauspieler werden können? So hat dieser Gorki, dieser Bittere, eine süße Stärke in mich gepflanzt.

Autorin:
Mit Mario Adorf hat der Verlag nicht nur einen exzellenten Schauspieler für dieses Hörbuch engagiert, er gibt mehr als seine Sprechkunst. Es ist, als lausche er den Worten Granachs nach, als gäbe er ihnen, um Sekunden verzögert, seine Zustimmung. Beide Künstler eint die bedingungslose Liebe zum Theater. Und so liest Adorf diesen Text, den er selbst sehr schätzt, mit tiefen Einverständnis, gespeist aus eigener Lebenserfahrung, die den Granach-Worten gut tut.
Noch aber ist Granach nicht am Ziel seiner Wünsche angelangt, auch nicht, als er es als Ersatzmann für einen erkrankten Schauspieler auf die große Bühne des Deutschen Theaters schafft.

5 .0-Ton, CD 5, track 3, 5:12
Aber auch in den kühnsten Träumen und Vorstellungen sah ich das große Hindernis, meine krummen Bäckerbeine, meine x-Beine.

Autorin.
Der Vater erscheint ihm im Traum.

6. 0-Ton, CD 5, track 3, 9:20
Und da ist auch ein Spital. Und ich klingele. Und mein Vater steht da und sagt: Klingele nur, wir machen dich gerade. Alles Krumme kann man gerade machen.

Autorin.
Alexander Granach lässt sich die Beine brechen, damit er künftig auf der Bühne eine gute Figur macht. In den 20er Jahren gehört er zu den Stars des deutschen Theaters und Folms. 1933 muss er emigrieren, in den USA startet er eine neue Karriere in Ernst Lubitschs Film „Ninotschka“. Aber das ist schon nicht mehr Thema seiner Erinnerungen.
Mario Adorf sagt zu diesen Memoiren: „Das ist für mich die schönste Schauspielerbiografie schlechthin, ergreifend, komisch und durchaus spannend. Und sollte diese Hörbuchfassung dies nicht vermitteln, so könnte sie nur schlecht gelesen sein“. Diese bescheidene Entschuldigung - grundlos, denn es ist ein vergnüglich hörenswertes Stück Literatur entstanden. Und das Verdienst kommt beiden zu: den Schauspielern und Theaternarren Alexander Granach  u n d  Mario Adorf.

Vorschlag für Abmoderation:
Kürzlich veröffentlichte der Augsburger Ölbaum-Verlag ein weiteres Dokument zu und von Alexander Granach „Du mein liebes Stück Heimat - Briefe an Lotte Lieven aus dem Exil“ mit einem Vorwort von Mario Adorf. Es hat 400 Seiten. Die soeben vorgestellten Lebenserinnerungen von Alexander Granach, erschienen erstmals 1945 in der Schweiz unter dem Titel „Da geht ein Mensch“, ist mittlerweile ein Klassiker geworden. Mario Adorf liest das Buch in einer gekürzten Fassung auf 5 CDs, die der Kunstmann Verlag München in seiner Reihe Hörkunst herausgegeben hat.
