
Infotext
Moderationsskript

KRITIK 1										09.07 Uhr

Klauen ist verboten, aber es gibt Ausnahmen. Das sagt der Bundesgerichtshof zum Thema Sampling in der Musik, also dem Benutzen eines Ausschnitts aus einem alten Musikstück zum Schaffen eines neuen. Was dieses kryptische Urteil überhaupt bedeutet und ob Sampeln wirklich gleichbedeutend ist mit Klauen, darüber reden wir gleich mit einem Betroffenen: Hans Nieswandt, DJ, Musiker und Musikjournalist. Am Mikrofon ist Dieter Kassel. 

Zusammen mit Carsten Beyer, unserem Musikredakteur heute Vormittag.

SAMPLING-URTEIL

Auch kleinste Tonfetzen eines Musikstücks sind urheberrechtlich geschützt, hat der Bundesgerichtshof gestern festgestellt. Anlass dafür war die Klage der Gruppe Kraftwerk gegen den Musikproduzenten Moses P. Der hatte für einen Song mit Sabrina Setlur eine zweisekündige Sequenz aus einem Kraftwerkstück benutzt, ohne zu fragen. Das ist normal und man nennt es Sampling, aber das Gericht hat nun festgestellt, dass so etwas eigentlich verboten ist, das es aber viele, viele Ausnahmen gibt. Wir reden darüber mit Hans Nieswandt, er ist Buchautor, DJ, Musikjournalist und hat als Musiker, unter anderem mit dem Projekt Whirlpool Productions, auch schon viel gesampelt.

*	Der Bundesgerichtshof sagt, ".dass bereits derjenige in die Rechte des Tonträgerherstellers eingreift, der einem fremden Tonträger kleinste Tonfetzen entnimmt". Die Benutzung solches Samples ohne Zustimmung des Rechteinhabers kann aber erlaubt sein, wenn daraus ein eigenständiges Werk mit großem Abstand zur ursprünglichen Tonfolge entsteht. Können Sie mit dieser Definition etwas anfangen?
*	Hören wir uns das Corpus Delicti mal an. Zuerst den Song "Nur mit" von Sabrina Setlur aus dem Jahr 1997
*	Und jetzt das Original, "Metall auf Metall" von Kraftwerk aus dem Jahr 1977. Man erkennt als Laie nicht auf Anhieb, dass da was übernommen wurde. Ist das nun ein eigenständiges Werk mit großem Abstand zum Original?
*	Das Gericht sagt auch, die kopierte Tonfolge dürfe keine komplette Melodie enthalten. Da hören wir doch mal Madonna.und jetzt Abba! So etwas ginge ohne Genehmigung also nicht?
*	Wieso sampelt man überhaupt noch, nimmt also Originalausschnitte aus alten Songs. Es wäre doch heute ein leichtes, das alles einfach mit dem Computer nachzuspielen?
*	Hören wir das Stück, womit alles angefangen hat, "Planet Rock" von Afrika Bambaata. Das wäre wohl auch nicht im Sinne des Bundesgerichtshofs?


Abmod.:
Der Musiker, DJ und Autor Hans Nieswandt zum Sampeln in der elektronischen Musik. Der Bundesgerichtshof hat dazu gestern ein Urteil gefällt, das einige Fragen offen lässt.


Was ist das Interessante an diesem Thema? Warum gerade dieser Gesprächspartner?
Vorgespräch:
*	gesampelte Drum-Sounds bei Sabrina im Vergleich zum Kraftwerk-Original stark verfremdet, vom Laien nur wiederzuerkennen, wenn er drauf gestoßen wird. Die Frage stellt sich: Warum hat Pelham überhaupt den gesampleten Kraftwerk-Sound genommen? Zumal die Möglichkeiten der Soundkreation sind mit der Computer-Entwicklung auch für den Heim-Produzenten mittlerweile auf einem Niveau angelangt, an dem sich im Prinzip jeder Sound auch selbst generieren lässt
*	Antwort N: Es geht dabei nicht nur um das musikalische Material, die "Komposition" oder den originären Sound, sondern um die "Aura", um gerade auch das, was "zwischen den Sounds" ist, auch z. B. das Knistern einer alten Vinyl-Platte oder dergleichen
*	Haben mit Whirlpool auch wie die Wilden gesamplet, hat sich nur keiner dran gestört (wird er vielleicht on Air nicht sagen); Allgemein wird Sampling meist nur zum Problem, d. h. auch gerichtsrelevant, wenn es um große Summen geht
