
Infotext
28.11.2008
Terrorismusexperte: Bombay-Terroristen setzten bewusst auf Überraschungseffekt
Kai Hirschmann warnt vor "Zielkanon" der Dschihadisten


Die Anschlagswelle in Bombay ist aus Sicht des Terrorismusexperten Kai Hirschmann in relativ kurzer Zeit geplant worden. Dazu habe man vielleicht drei bis vier Wochen gebraucht, sagte der stellvertretende Direktor des Instituts für Terrorismusforschung und Sicherheitspolitik in Essen. Das sei nicht zu vergleichen mit Anschlägen wie in New York am 11. September 2001.

Diesen sei eine lange Ausbildung und eine lange logistische Koordination vorausgegangen. 

Die Attentäter kämen aus einer neu formierten Gruppe aus der internationalen Dschihad-Bewegung, die bewusst weltweit auf den Überraschungseffekt setze und versuche massiv an Orten zeitgleich zuzuschlagen. Hirschmann betonte: "Mit solch einem massiven Anschlag auch dieser Machart konnte man nicht unbedingt rechnen, weil man ihn nicht rechzeitig auf die Radarschirme der Sicherheitsbehörden bekommt."

Aus Sicht des Terrorismusexperten gibt es kaum die Möglichkeit, genau vorherzusagen, an welchem Ort in der Welt Anschläge stattfinden werden: "Die Zeit ist zu kurz, um diese Dinge genau aufzuklären. Das machen die Terroristen bewusst." Es gäbe im Bereich der internationalen Dschihad-Weltanschauung einen "Zielkanon", was anzugreifen sei. Es gehe um Kreuzfahrer, touristische Einrichtungen und Wirtschaftseinrichtungen, um einen "maximalen Schaden und eine maximale Opferzahl zu erzielen." 

Hirschmann wies auf das Problem für Sicherheitsbehörden und Geheimdienste hin, radikal denkende Leute, die noch keine Terroristen seien, von Menschen zu unterscheiden, die politische Gewalt anwendeten: "Vielleicht wird nur ein kleiner Teil dieser Leute später zur politischen Gewalt greifen und das ist für Sicherheitsbehörden, für Geheimdienste sehr schwer, weil sie kaum diese Masse junger Leute gleichzeitig beobachten können und notfalls über Monate und Jahre auf dem Radarschirm haben können."

