
Infotext
10.10.2008
"Ich sehe keine Krise in der Metallindustrie"
IG Metall bekräftig Forderung nach acht Prozent mehr Lohn
Hartmut Meine im Gespräch mit Christopher Ricke
Für die IG Metall besteht keinerlei Notwendigkeit, die Tarifverhandlung aufgrund der internationalen Finanzkrise zu verschieben. In vielen Bereichen der Metallindustrie seien kräftige Wachstumsraten erzielt worden, sagte Hartmut Meine, Bezirksleiter in Niedersachsen und Sachsen-Anhalt. 

Christopher Ricke: Die Börsenkurse in den USA haben gestern 7,5 Prozent nachgegeben, in Japan heute 8. Auf Deutschland kommt etwas zu. In Deutschland ist der Börsengang der Bahn verschoben. Die Finanzkrise ist auch schon die Krise der Realwirtschaft. Autofabriken werden angehalten, weil man die produzierten Fahrzeuge sonst nicht mehr absetzen kann. Dieser Stopp in der Autoproduktion mitten in den Tarifverhandlungen der Metaller. Heute spricht man in Sachsen-Anhalt, wie es weitergehen soll in der Metallbranche. Viele Arbeitgeber hätten gerne eine Auszeit. Sie wollen sehen, wie schlimm es noch kommt. Die Gewerkschaften hätten lieber einen Abschluss, und zwar schnell und auch gerne satt. Acht Prozent ist die Forderung.
Auf Seiten der Gewerkschaft verhandelt heute Hartmut Meine. Ich sprach mit ihm und meine erste Frage war, Herr Meine, wird es denn den Gewerkschaften gelingen, die Schäfchen ins Trockene zu bringen, bevor der kalte Regen kommt?

Hartmut Meine: Wir sollten zügig verhandeln, aber ich muss Ihnen so sagen, dass die Einschätzung in der Metallindustrie doch etwas abweicht von dem, was man in den Medien hören kann. Wir haben insbesondere im Maschinenbau und bei den Gießereien in West- wie in Ostdeutschland zurzeit einen ungebrochenen Boom. Wir haben Maschinenbaubetriebe, die sind bis weit 2009 ausgelastet, und dort ist von irgendwelchen Krisenerscheinungen überhaupt nichts zu spüren. Wir haben im Lkw-Bereich und bei den Zulieferern des Lkw-Bereiches einige Rückgänge, aber das ist eher eine Delle, und zwar auf sehr, sehr hohem Niveau. Sie müssen ja sehen, dass die Wachstumsraten in der letzten Zeit deutlich nach oben gegangen sind, und wenn die sich jetzt etwas reduzieren, schreien einige Arbeitgeber sofort los Krise. Ich sehe keine Krise in der Metallindustrie.

Ricke: Es gibt aber viel Psychologie in den Tarifverhandlungen und vielleicht haben die Arbeitgeber ja jetzt Angst und es wäre aus Sicht der Gewerkschaft sogar klug, ein bisschen abzuwarten, um zu zeigen, es kommt alles gar nicht so schlimm, wir können ordentlich verhandeln.

Meine: Wir gehen davon aus, dass wir heute in Sachsen-Anhalt genauso ordentlich verhandeln wie in den letzten Tagen in Niedersachsen. Unsere Forderung nach acht Prozent ist eine Forderung nach einer dauerhaften prozentualen Erhöhung, die ab 1. November diesen Jahres wirksam werden soll. Wir stellen fest, dass auf Arbeitgeberseite ein gewisses Durcheinander ist. In Niedersachsen wurde uns der Vorschlag gemacht, die Tarifverhandlungen zu verschieben. Offensichtlich denken die Arbeitgeber in Nordrhein-Westfalen in eine andere Richtung. Aber der Präsident von Gesamtmetall, Herr Kannegiesser, hat gestern erklärt, dass er gegen ein Verschieben der Tarifverhandlungen ist. Also die Arbeitgeber müssen sich jetzt mal untereinander einig werden. Wir als IG Metall sagen, acht Prozent für zwölf Monate ab 1. November.

Ricke: Wir sind ja noch in einer Phase, wo man vernünftig miteinander reden kann, wo noch nicht Betonköpfe aufeinanderprallen müssen. Wäre es nicht vielleicht doch klug, die Verhandlungen etwa bis Januar aufzuschieben? Man könnte den Arbeitgebern ja eine ordentliche Einmalzahlung abknöpfen und dann wirklich sehen, was die Krise gebracht hat.

Meine: Ich glaube, das wird keine Akzeptanz bei den Mitgliedern der IG Metall, den Beschäftigten geben, weil die schon erwarten, dass wir eine dauerhafte Erhöhung brauchen, weil wir sehen, dass sehr viele Preise auch dauerhaft steigen. Nehmen Sie die ganzen Energiekosten, Gas, Elektro, Heizung. Das sind Dinge, die die laufenden Kosten eines Arbeitnehmerhaushaltes erhöhen, und da helfen Einmalzahlungen nichts.

Ricke: Sie sprechen davon, dass es der Maschinenindustrie nach wie vor gut geht. Aber die IG Metall vertritt natürlich auch den Automobilbau und da haben wir zurzeit Werksunterbrechungen, Produktionsstilllegungen. Tausende von Automobilen werden nicht gebaut, weil die Leute nicht kaufen. Wäre es, wenn nun doch die Finanzkrise in der Realwirtschaft angekommen ist, dann nicht sinnvoll, gemeinsam zu stehen, um diese Gefahren der Blase, die da platzt, zu meistern, und nicht nur auf die eigenen acht Prozent zu schauen?

Meine: Ich will auch für die Automobilindustrie auf folgendes hinweisen. Alle Automobilhersteller in Deutschland außer Volkswagen haben Reduzierungen vorgenommen, so dass um Weihnachten ein, zwei Tage Stillstand ist. Es sind aber Reduzierungen auf einem sehr hohen Niveau. Die Autoindustrie hat in den letzten Jahren einen Boom ohne Ende gehabt. Jetzt von einer Krise der Automobilindustrie in Deutschland zu sprechen, halte ich für völlig verfehlt. Wir haben einige Reduzierungen, aber ich spreche bewusst von einer Delle auf einem hohen Niveau. Das ist keine lang anhaltende Krise. Das sagen uns auch alle Fachleute im Vertrieb der Unternehmen.
Ich will zugestehen, dass diejenigen Premiumhersteller, die in die USA liefern, wie BMW, deutliche Probleme haben. Dann sagen wir aber, für diese Unternehmen ist es wichtig, zum Ausgleich der Exportschwäche die Binnennachfrage zu stärken. Sowohl Export als auch Binnennachfrage machen ja aus, ob Waren gekauft werden. Insofern passt die Forderung der IG Metall auch aus diesem Grund.

Ricke: Die Friedenspflicht in dieser Tarifrunde, die geht noch bis Ende des Monats. Danach sind Streiks möglich. Steht die Streikdrohung, auch wenn dieser Streik möglicherweise auf den qualmenden Trümmern der Finanzwelt stattfinden muss?

Meine: Wir gehen ja davon aus, dass wir heute in Sachsen-Anhalt die ersten Tarifverhandlungen haben, und wollen gucken, wie sich die Arbeitgeber in Sachsen-Anhalt aufstellen. Wir haben in Niedersachsen bereits einmal verhandelt. Wir werden sicherlich im Oktober ein- bis zweimal noch verhandeln. Dann werden wir sehen, ob die Arbeitgeber ein ernst zu nehmendes Angebot machen für eine dauerhafte prozentuale Erhöhung. Und dann stellt sich mit aller Sorgfalt die Frage, ob ein Streik oder Warnstreik zunächst ab Anfang November möglich sind. Das werden wir in aller Ruhe und Sorgfalt beraten. Die Arbeitgeber müssen aber wissen, dass in der Metallindustrie anders als in anderen Branchen die Belegschaften hochgradig organisiert sind, zu einem hohen Maße in der IG Metall organisiert sind, und auch immer bereit sind, wenn es notwendig ist, durch Warnstreiks der Forderung Nachdruck zu verleihen.

Ricke: Sie fordern ein ernsthaftes Angebot. Was ist für Sie ernsthaft? Die Hälfte Ihrer Forderung? Ist eine Vier in Ordnung?

Meine: Ich gehe davon aus, dass die Arbeitgeber ein Angebot machen müssen mit einer dauerhaften prozentualen Lohnerhöhung, und dann werden wir am Ende der Verhandlungen - das kann man, Herr Ricke, nicht in den Medien tun - uns sicherlich auf einen Prozentsatz einigen, wie wir das in den letzten Jahren auch immer hinbekommen haben.

Ricke: Vielen Dank, Herr Meine.

Meine: Ich danke Ihnen.

Ricke: Hartmut Meine von der IG Metall. 


