
Anmoderation
‚Stadtgestaltung muss für die Bürgerinnen und Bürger Möglichkeiten schaffen, in gesunden öffentlichen Räumen zu leben, die zum Verweilen einladen und einer sozialen Kommunikation förderlich sind’ - solche und ähnliche Sätze finden sich immer wieder in Architektur-Foren und partei-programmatischen Erklärungen. Viele Kommunen bemühen sich mit Geld und Ideen, manchmal sogar mit Erfolg, öffentlichen Raum gut zu gestalten. Doch wie verhalten sich die sogenannten Nutzer dieses Raumes, der doch allen gehören soll? Sehr unterschiedlich und nicht immer so, daß man zum Verweilen eingeladen wird. Hans Christoph Buch im Politischen Feuilleton mit eigenen Erfahrungen zu diesem Thema…
 


Infotext
Selbstporträt mit leerer Flasche. Die Verwahrlosung öffentlicher Räume
Von Hans Christoph Buch

Das Phänomen datiert nicht erst von heute, aber in letzter Zeit ist es unübersehbar geworden - trotz oder wegen der Wiedereinführung des Flaschenpfands. Die Fußgängerzonen deutscher Städte, und nicht nur sie, sind übersät, nein: verunziert von leeren Flaschen, die Bier trinkende Jungdynamiker dort abstellen. Die Möblierung der Innenstädte mit Leergut gehorcht demselben ungeschriebenen Gesetz, das Hunde ihr Hinterbein heben lässt, um sich an Hausecken oder Mauervorsprüngen zu erleichtern. KILROY WAS HERE lautet die Botschaft der Biertrinker, schon von weitem erkennbar an den halbvollen oder halbleeren Flaschen, die sie zu jeder Tages- und Nachtzeit bei sich tragen, weil ein Deutscher ohne Bier kein richtiger Deutscher und ein Jungdynamiker nur mit Flasche in der Hand ein echter Jungdynamiker ist. Lieber leere Bierflaschen als zerknickte Coladosen, die aus dem Straßenbild verschwunden sind, seit das Dosenpfand 25 Cent kostet, während die Obdachlosen in New York mit Plastiktüten voll zerknüllter Büchsen vor Supermärkten anstehen, um mit dem Erlös ihren Lebensunterhalt aufzubessern. In den USA ist der Konsum von Alkohol in öffentlichen Verkehrsmitteln wie auch auf offener Straße untersagt - warum eigentlich nicht bei uns?

Ist  die Verwahrlosung des öffentlichen Raums ein Resultat der Verostung des westlichen Lebensstils, man kann auch Verödung dazu sagen, mithin also ein posthumer Sieg der untergegangenen DDR? Heute ist die Verostung Westdeutschlands so unübersehbar geworden wie der gegenläufige Trend, die Verwestlichung Ostdeutschlands, deren Ausdruck grüne und braune Bierflaschen sind, Symptome einer gelungenen Wiedervereinigung, wenn man so will. 

Kürzlich bückte ich mich nach einer leeren Flasche, die jemand mit Absicht oder aus Versehen mitten auf dem Zebrastreifen abgestellt hatte. Es geschah an einer belebten Kreuzung in einem beliebten Kiez, nicht weit vom Hackeschen Markt, wo nicht bloß bei Nacht, sondern am hellichten Tag wie Christbäume dekorierte Sex Worker aus Ländern des ehemaligen Warschauer Pakts auf Kundenfang gehen, und ich hatte mich nicht aus Geldgier nach der leeren Flasche gebückt, sondern aus hygienischen Gründen. Ein Biertrinker im Bundeswehrparka hatte mich bei meinem Tun beobachtet und drückte mir, nachdem er sie ausgetrunken hatte, eine weitere Flasche in die Hand, mitfühlend, wie mir schien. „Nimm beide“, sagte er und wies mir den Weg zu einem rund um die Uhr geöffneten Lebensmittelmarkt: „Dort kriegst du 16 Cent.“ - „Und warum bringen Sie die Flaschen nicht selbst zurück?“ - „Kein Interesse“, murmelte der Penner in seinen Sechstagebart und zog ein frisches Bier aus den Tiefen seines Anoraks, das er mit dem Gasfeuerzeug aufschnippte und dann zum Mund führte.

Dass die Pfandregelung nicht von allen angenommen wird und dass viele Mitbürger sie, ähnlich wie die Mülltrennung, nur halbherzig oder widerwillig praktizieren, ist eine Binsenwahrheit, genau wie die Tatsache, dass die Auszahlung eines Bagatellbetrags von acht Cent der Verkäuferin so lästig fällt wie dem Kunden im Supermarkt. Aber das ist nur die halbe Wahrheit - es bleibt ein unerklärter Rest. Im Nachkriegsdeutschland der fünfziger Jahre diente das Einsammeln leerer Flaschen Kindern und Jugendlichen nicht bloß zum Aufstocken des Taschengelds: Es war Spiel und Sport zugleich, wie das Einfangen von Maikäfern oder das Auflesen von Kastanien, die an Wildschweine verfüttert wurden. Zeitgleich mit den Pfandflaschen verschwanden die Maikäfer von der Bildfläche, und heute machen Miniermotten den Kastanienbäumen den Garaus. Vielleicht hat die Finanzkrise auch ihr Gutes, und im Schlepptau des Flaschenpfands kehren die Maikäfer und die Kastanien zurück.               
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Autoreninfo: Hans Christoph Buch, Schriftsteller

Hans Christoph Buch, 1944  in Wetzlar  geboren, wuchs in Wiesbaden und Marseille auf und las im Jahr seines Abiturs (1963) bereits vor der Gruppe 47. Mit 22 Jahren veröffentlichte er seine Geschichtensammlung ‘Unerhörte Begebenheiten’. Ende der 60er Jahre verschaffte er sich Gehör als Herausgeber theoretischer Schriften, von Dokumentationen und Anthologien. Auch mit seinen Essays versuchte er, politisches und ästhetisches Engagement miteinander zu versöhnen. Erst 1984 erschien sein lang erwartetes Romandebüt: ‘Die Hochzeit von Port au Prince’. Aus seinen Veröffentlichungen: ‘In Kafkas Schloß’, ‚Wie Karl May Adolf Hitler traf’, ‚Blut im Schuh’, ‚Tanzende Schatten’ und zuletzt ‚Tod in Habana’.




 
