
Infotext
DeutschlandRadio 					7.11. 2008 

Radio-Feuilleton  -  Rosa Fernsehen 

Anmoderation: Es gibt Privatfernsehen für Motorrad-Freunde, Pokerspiele und Haustierhalter.  Da war es nur eine Frage der Zeit, bis sich eine weitere , dazu noch äußerst „kreative“ Minderheit ihre Fernseh-Nische einrichtet:  Ab ersten November sendet der Homo-Kanal „Timm“ und verspricht Programm mit Quoten-Heten, statt mit Quoten-Schwulen.  US-Soaps aus dem homosexuellen WG-Alltag in Erstausstrahlung,  alte  Spielfilme in xter Wiederholung, Barbara Schöneberger , die homosexuelle Variante von Teenager-Dating-Shows, ein Lesben-Tag pro Woche  und ein eigenes Nachrichten-Magazin sollen Werbekunden wie Zuschauer locken. Einer von ihnen war in der Woche Timm-Programm mein Kollege Sebastian Schneller.

Take 1: Ab ersten November wird Fernsehgeschichte geschrieben, am ersten November kommt Timm, das Programm für alle die Männer lieben, Timm bringt Vielfalt in die deutsche Fernsehlandschaft. 

Autor: Der Reklametrailer läßt auf großes hoffen.  Aber als es dann endlich so weit ist, schleicht sich das erste schwule Tv-Programm so heimlich auf Sendung wie eine Klemmschwester ins Pornokino: Keine Fanfare ,keine rosa Sektkorken, keine Party Life-Schaltung: Zu Allerheiligen um 13.15 läuft als erster Programmpunkt eine Soap über vier schwule Schwarze in LA in vorhersehbaren Dilemmata. 

Take 2: Oohh .. er ist ne Hete .. offensichtlich .. 

Autor: Vorhersehbar zumindest für die schwule Zielgruppe und deren heterosexuellen Freunden, die kein Klischee so liebevoll pflegen, wie das von Heten hinterher schmachtenden Homos. 

Take 3: Musik hoch 

Autor: Zwischen  Zuschauerbindung durch Identifikation oder durch Überraschungsfaktor  setzt Timm auf ersteres:  Von der amerikanischen Reality-Soap über Supermodells  bis zum Spielfilm über einen schwule Schüler, der  mit seinem Freund auf den Abschlussball will. in seiner ersten Woche lockt „TimmW mit einem Programm voller Helden, die so sind, wie ich  gerne mit 20 gewesen wäre, oder mit alten Bekannten: 

Take 4:... queer as folk trifft mitten ins Herz 

Autor: denn die angekündigte vierte Staffel der erfolgreichen Serie aus dem schwulen Pittsburg lief bereits vor Monaten auf einem anderen Privatkanal.  Jammervoll, dass die Macher nicht das Geld oder den Mut besaßen das bessere weil gemeinere brittische Vorbild von Queer as folk ins Programm zu nehmen.  Aus dem restlichen rosa eingefärbten Serien-Brei sticht allerdings am zweiten Sendeabend die bitterböse Zeichentrick-Welt von Rick und Steve heraus: 

Take 5:  Die community in plastik .. so schwul und so glücklich.. Rick und Steve.. 
schwule Männer haben immer nur eins in ihrem verkümmerten Hirn : Popdiven. 

Autor: Animierte Playmobil Figuren, die so böse sind wie die Schöneberger Tunte oder die Kölner Kampflesbe im realen Leben. 

Take 6:  Dumme Tunte, Mannweib.. dummer..PIIIEP ...

Autor: Der zweite Programm-Höhepunkt  rettet meinen Party-verkaterten Montagnachmittag: 

Take 7: Kathy Griffin .. mein Leben auf der d-List.. bei ihrem Kampf von den D-Plätzen in die A-Listen Hollywoods 

Autor: Griffin ist das was man früher Stegreif-Komikerin nannte und alles andere als ein Supermodell.  Ihr Humor trifft wahllos alle von den Promis in der A-Liste bis zu frommen Katholiken. Die Reality-Soap verfolgt ihren Kampf in die Top-Promi-Liste und spart verpatzte Auftritte nicht aus. Meine persönlichen Vorbilder  Bette Mittler und Eddie von Absolutely Faboulous haben endliche eine Nachfolgerin gefunden. 

Take 8: (Griffin) 

Autor: Vom Anspruch meines neuen Fernsehkanals, mehr als Unterhaltung zu bieten findet sich allerdings in der ersten Woche   nicht viel mehr als ein Trailer im gefühlten 10-Minuten Takt

Take 9: herzlich willkommen Timm-Today .. dem  täglichen Magazin ,  .....
Timm berichtet aus der ganzen Welt .. von Mode bis Politik und Kultur. 

Autor: Denn zum ausgedruckten Sendetermin von „Timm-Today“ läuft Reklame.   Und wenn mir dann nicht der reizende Moderator die schwule Welt  nicht nur mit mehr Sex-Appeal als Tom Buhrow sondern auch origineller , dann werden  mich auch nicht die Badehosen-Schönlinge im Aquarium, die Timm nach Programmschluss als nächtliche Endlos-Schleife sendet, davon abhalten mir Alternativen zum rosa Fernsehen zu überlegen. 

Take 10: Wollen wir nicht das Licht ausmachen ? Gute Idee 


