
Anmoderation
Ortszeit Kulturtipp Robert Lebeck für Deutschlandradio Kultur
Autorin Alicia Rust

VORSCHLAG ANMOD:
Mit seinen Bildern hat er die deutsche Zeitschriftenlandschaft geprägt wie kaum ein anderer: Konrad Adenauer, Willy Brand, Maria Callas, Alfred Hitchcock, Winston Churchill, um nur einige zu nennen, deren Konterfeie Robert Lebeck auf Zelluloid bannte. Sein Lebenswerk liest sich wie das „Who is who“ der Großen der Welt, seine Aufnahmen wurden zur Ikonen der Fotografie.
Dass sich der Berliner, der im März 80 Jahre alt wird, zu einem der bedeutendsten Fotoreporter der Bundesrepublik entwickeln konnte, hatte vor allem mit seinem Gespür für den richtigen Moment zu tun. Lebeck fing die Realität ein, wie kein anderer, nie aber stellte er die Menschen bloß, auf die er sich mit seinem Objektiv konzentrierte. 
Alicia Rust hat sich mit der Fotolegende kurz vor seiner Ausstellung getroffen. Sein Lebenswerk wird in einer umfassenden Werkschau ab heute (28. November) bis zum 23. März 2009 im Berliner Martin Gropius Bau gezeigt. 




Abmoderation
FÜR DIE  ABMODERATION: 
Sein Lebenswerk wird in einer umfassenden Werkschau ab heute (28. November) bis zum 23. März 2009 im Berliner Martin Gropius Bau präsentiert. Lebeck: Fotografien:  1995 bis 2005.
Wer noch mehr über den preisgekrönten Dokumentarfotografen erfahren möchte, möge seine Biografie lesen: Robert Lebeck - Neugierig auf die Welt. Erinnerungen eines Fotojournalisten. Erschienen im Steidl Verlag.
