
Anmoderation
Anmoderation
Das heutige Sachsen-Anhalt gilt als das Kernland der Reformation. Luther ist in Eisleben geboren, wuchs in Mansfeld auf, lebte und lehrte in Wittenberg. An allen drei Orten fanden in den letzten Jahren archäologische Grabungen an den Lutherstätten statt - die Ergebnisse zeigt ab heute eine große Ausstellung im Landesmuseum für Vorgeschichte in Halle. Tobias Barth hat sich „Fundsache Luther“ angeschaut.



Abmoderation
Info für die Abmoderation:

Landesausstellung Sachsen-Anhalt „Fundsache Luther“vom 31.10.2008 bis 24.4.2009 im Landesmuseum für Vorgeschichte Halle
Reich bebilderter Katalog hat 344 Seiten und kostet 29 € 
Theiss-Verlag




Infotext
Beitrag für FAZIT, 31.10.2008: Landesausstellung „Fundsache Luther“ in Halle
(Gelb markiert = Kürzungsmöglichkeit)

Sprecher
Monumental ist der Bau, „Unserer Vorzeit“ steht in Stein gemeißelt über dem Portal. Das Landesmuseum für Vorgeschichte war 1913 das erste prähistorische Museum in Deutschland - und mit der Himmelsscheibe von Nebra hat es die Gunst des Publikums neu gewonnen. „Fundsache Luther“ könnte auch so ein Publikumsmagnet werden, denn die Ausstellungsmacher setzen auf den sinnlichen Eindruck:

O-Ton Harald Meller
Es ist immer ein Unterschied, ob man sich durch ein vieltausendseitiges Werk durchliest oder ob man den Reformator an den Dingen erfahren kann. 

Sprecher
sagt Harald Meller, der Landesarchäologe von Sachsen-Anhalt. Vor fünf Jahren begann sein Amt mit Ausgrabungen in Mansfeld. Durch Zufall war eine Müllgrube im Elternhaus Martin Luthers gefunden worden, neben den gut erhaltenen Fischgräten, Knochenresten und zerbrochenen Haushaltsgegenständen fanden sich auch etliche wertvolle Sachen wie Münzen, Kleiderspangen, Zierschnallen.

O-Ton Björn Schlenker
Und all diese Sachen waren viel zu wertvoll, als das sie weggeworfen worden wären.

Sprecher
Björn Schlönker leitete die Grabung und konzipierte die Schau. Eine ganze Etage des Museums braucht es, um die Mansfelder Funde zu zeigen - jeweils ergänzt um zeitgenössische Bilder, erklärende Vergleichsfunde.oder um sinnfällige Zitate Luthers und seiner Zeitgenossen:

O-Ton Björn Schlenker
„1505 war ein nasser Sommer, darüber kam die Seuche“ schreibt Spangenberg, der Chronist der Mansfelder Grafschaft. Und das zweite Zitat, das wir haben: „Da ich erstlich ein Mönch ward, (also 1505) da wollte mein Vater auch tolle werden.“ Dem hat es nicht gepasst, das er Mönch wurde, das ist ja bekannt. „Da kam ein Pestilenz, dass ihme zweye Söhne sturben.“  Also zwei Brüder Martin Luthers sind in Mansfeld 1505 an der Pest gestorben, und ich komme zu einem weiteren Indiz in der Beweiskette: nämlich zu diesen winzigen Stofffetzen, der tatsächlich beweist, dass im Küchenfeuer Textilien verbrannt worden sind.

Sprecher
Schlenker ist sicher: In der Panik dieser Pest wurde der Hausrat verbrannt - und so gelangten wertvolle Stücke in den Müll. Aus Sicht der Archäologen erzählen sie eine neue Geschichte über die Kindheit und Jugend Martin Luthers:

O-Ton Harald Meller 2
Na, die Selbstauskünfte sind so, dass er aus bäuerlichen Verhältnissen stammt, dass er Sohn eines armen Hauers ist, also eines Bergmannes, dass die Mutter „das Holz auf dem Rücken tragen musst“  - Wir wissen heute, dass das so nicht stimmt, was uns Martin Luther erzählt. Das ist sicher eine Selbststilisierung des eigenen Aufstieges aus eigener Kraft, aus armen Verhältnissen, die historisch nicht standhält. 

Sprecher
Die Mansfelder Funde werden ergänzt durch Stücke aus Wittenberg: Venezianisches Glas, ein Goldring, der vermutlich Katharina von Bora gehörte, ein Tintenfass, das am Arbeitsturm Martin Luthers ausgegraben wurde. Die Fundamente des Turmes kamen bei den Ausgrabungen zum Vorschein - er stand an anderer Stelle, als man lange vermutet hatte. Neben den Bodenfunden aus Sachsen-Anhalt sind es die Leihgaben von 63 Sammlungen aus sieben Ländern, die „Fundsache Luther“ zu einer echten Attraktion machen. Darunter der originale Brief, den Luther mit den 95 Thesen an Kardinal Albrecht schickte, oder die originale Grabplatte, die niemals Luthers Grab bedeckte.



O-Ton Björn Schlenker
Das sind wirkliche Highlights unserer Ausstellung, auch außerhalb der Archäologie. Wir haben’s erstmals seit 500 Jahren geschafft, die originale Grabplatte aus Jena hier für unsere Ausstellung zu kriegen und gleichzeitig aus Erfurt das Modell für diese Grabplatte, aus Holz geschnitzt, mit farblicher Fassung versehen und erstmals seit 500 Jahren stehen diese wieder zusammen hier. Die Grabplatte ist ja bekanntermaßen nie angekommen in Wittenberg, der Kurfürst von Sachsen hat die in Erfurt anfertigen lassen, wegen der Wirren der Schmalkaldischen Kriege ist die Platte aber nie angekommen in Wittenberg. Dort befindet sich eine Kopie. ....

Sprecher
Über der Zentral-Installation der Ausstellung prangt ein Tischspruch Martin Luthers:
 „Wer die Erkenntnis der Sache nicht hat, dem wird die Erkenntnis der Worte nichts helfen.“
In Halle wird dieses Lutherwort zum Leitmotiv der Archäologie umgedeutet - die Sachzeugen sollen reden, nicht die Texte. Paradoxerweise beweist aber „Fundsache Luther“, das ohne die Kenntnis der Schriften auch die Sachen nicht zu deuten sind. 



