
Infotext
09.01.2009
"Publizistik und die Inhalte interessieren ihn nicht"
Der Medienjournalist Michael Ridder hält den Investor David Montgomery für unsensibel
Michael Ridder im Gespräch mit Katrin Heise

Der epd-Redakteur Michael Ridder hat die Profitfixierung von David Montgomery dafür verantwortlich gemacht, dass der Investor mit seiner Mecom-Gruppe bei der "Berliner Zeitung" gescheitert ist. Bei Anlegern aus dem Ausland sei grundsätzlich die Gefahr sehr, sehr groß, dass es zu einem journalistischen Substanzverlust komme, sagte Ridder.

Katrin Heise: Michael Müller über David Montgomery und die Mecom-Gruppe, unter deren Dach die Redakteure der "Berliner Zeitung" nie sein wollten. Nun wird ihnen ihr Wunsch wohl erfüllt werden. Nach dem Scheitern von Montgomery soll der Berliner Verlag an DuMont gehen. Ich begrüße vom Evangelischen Pressedienst epd Medien Michael Ridder, schönen guten Morgen.

Michael Ridder: Schönen guten Morgen.

Heise: Woran ist Montgomery gescheitert?

Ridder: Montgomery ist vordergründig gescheitert, weil wir jetzt eine massive Finanz- und Wirtschaftskrise haben, und im Zuge dieser Krise brechen die Anzeigeneinnahmen weg bei Medien, die darauf angewiesen sind. Und die Titel, die er gekauft hat, werfen nicht genügend Profit mehr ab.

Heise: Waren denn Renditeziele von 20 Prozent und mehr überhaupt jemals im Bereich des Möglichen?

Ridder: Ja, das war sehr ehrgeizig, um es mal so zu formulieren. Zumindest muss man ja sagen, dass solche Ziele auch gar nicht erreicht werden können, ohne einen großen publizistischen Schwund zumindest billigend in Kauf zu nehmen. Und so hat Montgomery ja auch agiert bei der "Berliner Zeitung". 

Er hat nicht investiert, seit er eingestiegen ist dort. 2005 war immer nur von Kostensenkungsprogrammen und von Stellenabbau und Sparmaßnahmen die Rede. Und es hat auch zu großer Unruhe in der Redaktion geführt, die dann auch nach außen getragen wurde. Und das hat diese Abwärtsspirale eingeleitet.

Heise: Reihenweise sind die Journalisten, renommierte Journalisten, zu anderen Zeitungen gegangen. Wie hat sich die Zeitung dadurch Ihrer Meinung nach verändert?

Ridder: Ja, die Zeitung hat sich dramatisch verändert. Die "Berliner Zeitung" war ja, bevor Montgomery sie übernommen hat, auf dem Sprung, eine richtig gute überregionale Qualitätszeitung zu werden, damals mit ihrem Chefredakteur Uwe Vorkötter. Und nach diesem Einstieg von Montgomery und Mecom sind ja ganz, ganz viele sehr namhafte Journalisten weggegangen, die es da nicht mehr ausgehalten haben, und das merkt man der Zeitung natürlich auch an.

Heise: Das heißt, Herr Montgomery schaut überhaupt nicht journalistisch auf das, was er da gekauft hat?

Ridder: Nein, tut er überhaupt nicht. Er behauptet zwar immer anderes in Interviews, er sagt ja immer, er sei gar keine "Heuschrecke" und kein Finanzinvestor, er sei Verleger und er sei langfristig publizistisch interessiert, nur gesehen hat man davon nichts. Die Publizistik und die Inhalte interessieren ihn nicht, er kümmert sich nicht darum, die Voraussetzungen für gute, für unabhängige Publizistik zu schaffen. 

Er guckt auf die Rendite. Er ist unsensibel. Er setzt jemanden wie Herrn Depenbrock, der vorher eine Boulevardzeitung in Hamburg geführt hat, als Chefredakteur ein, der bekommt das Misstrauen ausgesprochen von der Redaktion. Das waren einmalige Vorgänge dort bei der "Berliner" in der deutschen Zeitungslandschaft. Und das war wirklich ein verheerender Eindruck, der da gemacht wurde.

Heise: Jetzt schauen wir uns mal den wahrscheinlichen Käufer an, den ersehnten Verleger, und zwar das Kölner Verlagshaus DuMont Schauberg. Dazu gehört zum Beispiel der "Kölner Stadt-Anzeiger", die "Frankfurter Rundschau", damit hätte man auch Herrn Vorkötter wieder in der "Berliner Zeitung". Wie geht es eigentlich diesen Zeitungen?

Ridder: Ja, das sollte man vielleicht auch ein bisschen differenziert sehen. Alfred Neven DuMont, der über 80 Jahre alt ist und auch eine respektable Persönlichkeit, gar keine Frage, wird jetzt immer so als der klassische Altverleger gefeiert, der jetzt die "Berliner" rettet, wenn es denn so kommt, noch ist es ja nicht bestätigt. Aber wenn man mal genauer hinguckt, was ist mit der "Frankfurter Rundschau" passiert, seit DuMont sie übernommen hat 2006? Da wurde ja auch nicht unbedingt so stark in die Redaktion investiert. Da wurden etliche Teile ausgelagert, da gibt es eine GmbH, in die ehemalige Pauschalisten gegangen sind, die kommen dann per Arbeitnehmerüberlassung zurück und die kriegen natürlich viel schlechtere Gehälter als Redakteure, die nach Tarif bezahlt werden. 

Muss man dazusagen, hat sich nicht DuMont alleine ausgedacht, das war schon vor der Übernahme von der FR-Geschäftsleitung geplant gewesen, aber DuMont hat das alles mitgemacht. Es wurde die Grafikabteilung ausgelagert in eine GmbH, die untertariflich bezahlt wird. Womöglich folgen weitere Abteilungen, man weiß das nicht genau. Das hat der klassische Altverleger DuMont alles mitgetragen. Also auch bei ihm, der in Sonntagsreden ja sehr gerne sagt, wir müssen in Qualität und in Redaktion investieren, würde ich da ein kleines Fragezeichen setzen.

Heise: Also das heißt, die Redaktion steht da auch nicht unbedingt über allem?

Ridder: Nein, ganz und gar nicht. Davon abgesehen, wenn es jetzt tatsächlich so kommt, wie spekuliert wird, dass "Berliner Zeitung" und "Frankfurter Rundschau" weitestgehend zusammengelegt werden, dann wird das natürlich auch ganz viele Arbeitsplätze kosten, das ist ja ganz klar.

Heise: Und ein Riesenbetrieb ist DuMont nun auch schon, hatte 2007, soweit ich weiß, Interesse an der "Süddeutschen Zeitung", wollen also auch eine Regionalkette aufbauen. Ist das eigentlich erfolgreicher bei denen?

Ridder: Würde ich nicht sagen. Also das mit dem Aufbau der Kette ist ja immer schwierig. Montgomery wollte das ja auch gerne tun, Regionalzeitungskette in Deutschland, sogar in Europa, aber das ist ja doch ganz schwierig, diese unterschiedlichen einzelnen Medien da zu verzahnen. 

Wir sind ja doch sehr im Föderalen und im Lokalen verankert in Deutschland, und da sehe ich dann auch nicht so ganz, also bei DuMont, wie man jetzt zwischen Köln, Frankfurt und Berlin also im Regionalen da Bindeglieder schaffen soll.

Heise: "Spart ein Verleger anders als eine Heuschrecke?" - unser Thema im "Radiofeuilleton". Michael Ridder von epd Medien über die Vorgänge auf dem Zeitungsmarkt. Herr Ridder, also die Krise auf dem Anzeigenmarkt, nun verschärft noch durch die Finanzkrise, die trifft ja wirklich alle. 

Wie geht ein Verlagsunternehmen, jetzt nehmen wir mal ein anderes Beispiel, zum Beispiel die WAZ-Mediengruppe vor. Zur WAZ-Mediengruppe gehören Tageszeitungen in Nordrhein-Westfalen, Niedersachsen, Thüringen, Bayern und in acht europäischen Ländern. Es gibt Hörfunksender, Internetprovider. Wie bewältigen die die Krise?

Ridder: Ja, die WAZ hat jetzt eine Unternehmensberatung beauftragt, ein Konzept auszuarbeiten. Demnach sollen 260 Stellen von 900 eingespart werden, das ist also auch ein massiver Abbau. Das geschieht aber weniger durch Auslagerung als durch Zusammenlegung von Einheiten. Da soll es dann einen sogenannten Mantelredaktionscontentdesk geben. Da werden so schöne Begriffe immer erfunden, der dann verschiedene Zeitungen der WAZ-Gruppe beliefert. Und natürlich gibt es auch da Kritik von Gewerkschaften und von Mitarbeitern, die einen Verlust von journalistischer Qualität befürchten, das ist ja ganz klar. Man muss mal beobachten, wie es dort weitergeht.

Heise: Sehen Sie das auch, den Verlust an journalistischer Qualität, die Gefahr?

Ridder: Die Gefahr ist natürlich da. Nun, bei der WAZ kann man noch sagen, geht es um Einheiten, die weitestgehend noch in einem lokalen, regionalen Raum verankert sind. Da kann man auch sagen, es ist ein probates Mittel, vielleicht mal eine zentrale Redaktion zu machen, die mehrere Einheiten da beliefert. Das muss man dann im Einzelnen mal sehen. Aber die Größenordnung, in der gespart werden soll, die lässt mich schon nachdenklich werden, weil das ja nicht anders sein kann, als dass es mit einem Verlust auch an Recherchekapazität und an Tiefenrecherche und Auseinandersetzung auch einhergeht.

Heise: Wenn ich jetzt noch mal ganz konkret frage, in der derzeitigen Situation der Zeitungsbranche mit schlechtem Anzeigenmarkt, Finanzkrise und auch Internetkonkurrenz, darf man ja auch nicht vergessen, spart ein Verleger da anders als eine Heuschrecke, eine sogenannte?

Ridder: Das würde ich pauschal nicht so sagen. Also wenn man Herrn Montgomery jetzt mal als abschreckendes Beispiel der Heuschrecke nimmt, es gibt ja auch andere Finanzinvestoren, die sagen, um Gottes Willen, was der da gemacht hat, ist ein großes Desaster. Da habe ich neulich noch mit jemandem gesprochen, der das vertreten hat, der selber Finanzinvestor ist, der gesagt hat, so darf man da nie reingehen in einen Zeitungsmarkt. Aber die Gefahr der Heuschrecken ist natürlich diese absolute Renditeorientierung.

Heise: Also die Börsennotierung?

Ridder: Ja, genau. Und da sitzen ja häufig dann die Anleger im angloamerikanischen Bereich, das interessiert die gar nicht, ob hier Qualität in Deutschland geboten wird. Das ist ja im Fernsehen auch so. Wenn Sie sich Pro7/Sat.1 angucken und die Finanzinvestoren, die dahinterstehen, da erleben wir was ganz Ähnliches. Und da ist immer die Gefahr sehr, sehr groß, dass es zu einem journalistischen Substanzverlust kommt. Da kann man dem alten Verleger noch etwas eher trauen, dass er da zumindest ein Auge drauf hat, dass es nicht so radikal geschieht.

Heise: Also, ein Auge müssen aber auch wir darauf haben, was weiter geschieht. Vielen Dank, Michael Ridder von epd Medien über Sparmaßnahmen auf dem Zeitungssektor.

Ridder: Danke.

 
