
Infotext
05.12.2008
Steiler Aufstieg
Der Regisseur Stefan Herheim
Von Uwe Friedrich

Spätestens seit seinem Bayreuther "Parsifal" gehört der norwegische Regisseur Stefan Herheim in die erste Reihe der originellen und bildmächtigen Opernmacher. Vor seinem Berliner "Lohengrin" nimmt er sich nun mit Dvoraks Märchenoper "Rusalka" in Brüssel ein weiteres Schwergewicht des späten 19. Jahrhunderts vor.

Bei den Bayreuther Festspielen 2008 inszenierte Stefan Herheim Richard Wagners Bühnenweihfestspiel "Parsifal" mit großem bühnentechnischem Aufwand als Zeitreise durch die deutsche Geschichte. Zwischen Villa Wahnfried und dem Deutschen Bundestag tummelten sich wilhelminische Bürger, Nationalsozialisten und Trümmerfrauen. Die Kritiker waren zum größten Teil begeistert, einige bemängelten jedoch optische Überfrachtung und gedankliche Oberflächlichkeit. Der 38-jährige Norweger inszenierte schon früh bei den großen internationalen Festspielen, nachdem er 1998 sein Opernregiestudium in Hamburg beendet hatte. Sein Markenzeichen ist eine Übereinanderschichtung unterschiedlicher, oft kaum mit einander verbundener Bedeutungsebenen. Mit großem Selbstbewusstsein bekennt Stefan Herheim sich zum sogenannten Regietheater.

"Als Künstler von heute ist es nicht mein Auftrag, mich nur in einer fremdes Jahrhundert zu versetzen und die damaligen Themen heute in irgendeiner künstlerischen Form aufzuarbeiten, sondern eben zu übersetzen. Und die entsprechenden Verhältnisse versucht vorzufinden dort, wo sie auch verständlich werden können in dem Kontext, wie sie auch im Werk aufgearbeitet werden. Aber das sind ja alles Werke von Menschen, und da muss man sich erlauben, auf einer Augenhöhe ab einem gewissen Punkt mit den Schöpfern dieser Werke zu stellen."

Im Jahr 2003 machte Herheim aus Mozarts "Entführung aus dem Serail" bei den Salzburger Festspielen ein heftig ausgebuhtes Lehrstück über Treue, Liebe und andere Illusionen mit Videos und Slapstickeinlagen. In Riga inszenierte er Wagners "Rheingold" wiederum als Zeitreise vom Wilhelminismus bis zur Nazizeit, Verdis "Macht des Schicksals" an der Berliner Staatsoper wurde zum postmodern-surrealistischen Schauermärchen. In seiner Heimatstadt Oslo geriet Händels "Julius Cäsar" zum anspielungsreichen Vexierspiel zwischen norwegischer Folklore und Antikentravestie. Er war bereits im Gespräch als Intendant der Osloer Oper, lehnte das Angebot jedoch ab. Im Frühjahr 2009 wird der Wahlberliner an der Staatsoper Unter den Linden Wagners "Lohengrin" inszenieren, auch hier hat er bereits eine Zeitreise als Fortsetzung des Bayreuther "Parsifals" angekündigt. Heute Abend wagt er sich zum ersten Mal an Dvořáks spätromantisches Märchen von der traurigen Wassernixe Rusalka.

 
