
Anmoderation
Noch herrscht die Ruhe vor dem Sturm, bevor in der kommenden Woche der neue amerikanische Präsident Barack Obama in sein Amt eingeführt wird. Anlaß für Peter Frei, im Politischen Feuilleton darüber nachzudenken, welchen Gewinn Deutschland aus dem, was in Amerika in den letzten Wochen passierte, in einem Wahljahr ohne Ende ziehen kann.



Infotext
Die Wiederentdeckung der Sachlichkeit

Von Peter Frei 

Bei einem Glas Wein am Rande von New York sprachen wir über Obama. Kein originelles Thema in diesen Tagen, aber ein unverzichtbares in den USA. Mein Gesprächspartner, ein  Anwalt, Typ Leser der New York Times und nach eigenem Bekenntnis ein Demokrat, geriet ins Schwärmen: „Endlich werden die Probleme wieder sachlich diskutiert und mit akademischen Techniken analysiert nicht nur aus dem Bauchgefühl heraus  oder von lobbyistischen Interessen gesteuert.“

Die Wiederentdeckung der Sachlichkeit bei politischen Entscheidungsprozessen ist Barack Obama gleich nach der Wahl zum Präsidenten gutgeschrieben worden, erst recht als die ersten Personalentscheidungen des neuen Präsidenten bekannt wurden. Robert Gates zum Beispiel, in den letzten zwei Jahren Verteidigungsminister unter Präsident Bush, bleibt im Amt, weil er aus Sicht Obamas der kompetenteste Mann für den Job ist, fähig zu unabhängigen Urteilen. Bewundernswert, meinte ein Kenner  Washingtoner Gepflogenheiten mit einem Blick auf Obamas Kabinettsliste.

Dieser New Deal in Sachlichkeit wird auch deshalb als ermutigend empfunden, weil die scheidende Bush-Administration allzu oft die erforderliche Sachlichkeit, manchmal auch die Wahrhaftigkeit   vermissen ließ. Erinnern wir uns an die behaupteten Massenvernichtungswaffen Saddams, an die Vorgänge in und um Guantanamo beziehungsweise Abu Ghreib oder an das Kaschieren des  mangelhaften Krisenmanagements nach dem Hurrikan Kathrina. Rufen wir uns ins Gedächtnis, wie vor zwei Jahren sachgerechte Hinweise auf Gefahren für das globale Finanzsystem  von den USA, assistiert von Großbritannien, zur Seite gefegt  wurden. Hier ist  gepfuscht, wider besseres Wissen und inkompetent gehandelt worden. Das wollen Obama und sein Kabinett anders machen.

Es wäre schön, wenn etwas von diesen guten Vorsätzen hier nach Europa, auch nach Deutschland überschwappte, besonders im Multi-Wahljahr 2009. Nicht etwa, dass in Deutschland die Politik keine sachgerechten Entscheidungen anstrebte. Gelegentlich gewinnt man jedoch den Eindruck, dass  Prioritäten falsch gesetzt werden. Vorrang hat dann die persönliche Profilierung und die der eigenen Partei vor sachgerechten Verhandlungsergebnissen. Unter Verdacht gerät in diesem Zusammenhang die Vehemenz mit der Bayerns Ministerpräsident Seehofer und seine angeschlagene CSU den Koalitionspartnern in Berlin Steuersenkungen abpressen, obwohl die Schulden zunehmen.  Populistische Rösselsprünge der Linken fallen auch unter diesen Generalverdacht.

Wir leisten uns Sachverständige, wie die sogenannten Wirtschaftsweisen. Gefallen den Politkern deren Prognosen, ist alles in Ordnung; passen die Zahlen nicht in den politischen Kram oder verkalkulieren sich die Weisen, dann müssen sie mit Angriffen rechnen oder sich gar lächerlich machen lassen. Freilich tragen sie auch selbst zu diesem Zustand bei, weil sie statt in Tabellen viel zu gerne  in Fernsehkameras schauen wegen der Werbung für sich und ihre Institute.

In der Energiepolitik, gekoppelt an die Notwendigkeiten der Umweltpolitik, erleben wir immer wieder, wie wissenschaftlich fundierte Erkenntnisse je nach Interessenlage benutzt oder verworfen werden.

Ein Blick in die jüngere Vergangenheit: War es sachgerechte Voraussicht, kommunales Vermögen in der Strom- oder Wasserversorgung zu privatisieren, sprich zu versilbern? Wer die Welt nicht durch eine neoliberale Brille sieht, wird zumindest als Verbraucher an  diesen Privatisierungen zweifeln dürfen.  Das Hin und Her bei der Reform des Gesundheitswesens zeigt uns, wie wirkungsvoll Lobbyismus unabhängigen Sachverstand verdrängen kann. 

Barack Obamas Wiederentdeckung der Sachlichkeit bei politischen Entscheidungsprozessen könnte helfen,  Wähler wieder zu ermutigen, Politiker überhaupt zu wählen, diesen Politikern ihre Probleme anzuvertrauen  und notfalls auch mit Kompromissen zu leben. Kompromisse müssen ja  nicht unsachgerecht sein. An der Sache orientiert sind bei demokratischen Entscheidungen Kompromisse  das arithmetische Mittel  politischer Vernunft.  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Peter Frei, Journalist

Peter Frei, Jahrgang 1934, war zunächst Redakteur bei der NRZ. 1962 ging er zum Deutschlandfunk und 1967 nach Baden-Baden zum SWF. Er war zehn Jahre lang Korrespondent in London, danach in Bonn, von 1991 an Chefredakteur des SWF und von 1993 bis 1998 sein Hörfunkdirektor.







