
Anmoderation
Anmoderation

Deutschlandradio Kultur
Fast 800 Jahre ist er schon alt - der Thomanerchor in Leipzig. Berühmt wurden die Sängerknaben vor allem durch Johann Sebastian Bach, der den Chor von 1723 an leitete. Bis heute stehen die Werke Bachs im Mittelpunkt der Chorarbeit. Doch zwischen den Kirchengesängen sind derzeit auch Misstöne zu vernehmen. Über einen Spiegel-Artikel kritisieren einige Eltern die Erziehung der Thomaner am Internat in Leipzig. Darüber wollen wir gleich mit XY sprechen. Er gehörte früher selbst dem Chor an. Doch zunächst fasst Ralf Geißler die Vorwürfe und die Reaktion der Stadt darauf zusammen:



Infotext
	Leipziger Thomanerchor in der Kritik
	Sind die Thomaner Prügelknaben?
von Ralf Geißler 
	
	
	Beitrag
 
Musik
Johann Sebastian Bach: 
Jesu, meine Freude

Autor
Diese zarten Stimmen sind der Stolz von Leipzig. Doch der Glanz des Thomanerchores wird immer wieder getrübt. Schon mehrfach haben einige Eltern die mittelalterliche Erziehung der Sängerknaben kritisiert. Die Kinder und Jugendlichen würden in ein Korsett von Disziplin, Unterordnung und Verzicht gezwängt, bei dem etliche auf der Strecke blieben. Zuletzt meldeten sich die Kritiker in der aktuellen Ausgabe des Spiegels zu Wort.

Untergebracht sind die Thomaner in einem Internat in Leipzig - dem sogenannten Kasten. Der Spiegel vergleicht die Einrichtung mit einer Kaserne. Die Räume seien kahl und eng. Auf den Fluren herrsche Gefängniston. Disziplin werde durch ein hierarchisches System durchgesetzt, bei dem ältere Chormitglieder auf die jungen aufpassen. Doch oft würden die Aufpasser ihre Macht missbrauchen. Hinzu komme der ständige Leistungsdruck. Ein Drittel der Kinder halte die neun Jahre auf dem Internat nicht durch und verlasse den Chor vorzeitig. 

Bei den Verantwortlichen stößt die Kritik auf Unverständnis. Der Thomanerchor, sagt Geschäftsführer Stefan Altner, befände sich mitten in einem Reformprozess. Derzeit überarbeite man das pädagogische Konzept - mit Hilfe von Psychologen. Drakonische Strafen und Initiationsriten seien bereits abgeschafft worden. Und eine neue Unterkunft werde auch gebaut. Am Rand der Leipziger Innenstadt entsteht für knapp 30 Millionen Euro das Forum Thomanum - ein Musik-Campus für die Sängerknaben. 

Ganz ohne Druck, sagt auch Altner, gehe es natürlich nicht. Spitzenleistungen erzeuge man nicht mit laissez faire. Doch der Vorwurf, man züchtige die Kinder übermäßig, sei absurd. 


