
Anmoderation
Anmod.-Vorschlag Kulturtipp

Freitag, 14.11.2008:	Theater-Tipp: „Sterben“ - Arthur Schnitzlers frühe Novelle als
	Uraufführung in Chemnitz
Von Volker Trauth 


Anmoderation:

Fünf Premieren in zwei Monaten, das Schauspielhaus Chemnitz hat sich in diesem Herbst viel vorgenommen. Dabei erhalten auch junge Regisseure eine Chance wie Wolfgang Türks, der morgen Abend eine eigene Spielfassung von Arthur Schnitzlers Erzählung „Sterben“ in Uraufführung vorstellen wird. „Sterben“ - das ist ein frühes Werk Schnitzlers aus dem Jahr 1894, der Protagonist leidet an einer unheilbaren Lungenkrankheit. Wie sich diese Novelle auf der Bühne macht, das hat Volker Trauth bei der Hauptprobe beobachtet:


Beitrag Trauth, Länge: 3’52“


Abmoderation:

„Sterben“ von Arthur Schnitzler in der Bühnenfassung von Wolfgang Türks. Uraufführung ist morgen Abend am Theater Chemnitz. Das war eine Empfehlung von Volker Trauth.
