
Infotext
Jakob Hein Vor mir den Tag und hinter mir die Nacht Roman Erschienen: September 2008
 176 Seiten / ISBN: 9783492052078 

Nach seinem hoch gelobten Bestseller »Herr Jensen steigt aus« erzählt Jakob Heins neuer Roman die große alte Geschichte von der Suche nach dem Glück, durchzogen von leiser Komik und geprägt von ziemlicher Einsicht in den Aberwitz unseres Daseins. 

Seit Boris Moser seine Agentur für verworfene Ideen eröffnet hatte, war niemand anderes als er selbst durch die Eingangstür getreten. Nun stand diese Frau vor seinem Schreibtisch, Rebecca. Kastanienbraunes Haar fiel auf ihre Schultern, und ihre Augen leuchteten. Während Boris noch darüber sinnierte, ob ihre elegante Nase ihr einen evolutionären Vorteil einbrachte, sprach Rebecca ihn an. Schlagartig wurde Boris klar, dass er diese Frau nie wieder gehen lassen durfte. Und dann tat er etwas, das er sonst unter allen Umständen vermieden hätte: Er erzählte ihr von einem verworfenen Romananfang. Er erzählte ihr von Sophia, die für ihren Auftrag­geber eine Geschichte aufschrieb. Sie handelte von dem Wissenschaftler Heiner, der kurz davor stand, den Sinn des Lebens zu ergründen. 
