
Infotext
SZ 25.10.2008, Seite 2 

Themen des Tages. Chaostage in München. Vorstandschef Michael Kemmer sollte gefeuert werden, nun darf er überraschend bleiben - die Bank ist trotzdem beschädigt 
Von Katja Auer, Thomas Fromm und Klaus Ott 

Sie waren alle wieder da, wie schon in der Nacht zuvor. Die Sachbearbeiter, die Abteilungsleiter, Sekretärinnen und die Kapitalmarkt-Experten. Sie ließen am Freitag die Mittagspause ausfallen und sammelten sich zu Hunderten im Innenhof der BayernLB. Um 13 Uhr wollten die Verwaltungsräte zusammenkommen, die das staatliche Geldinstitut kontrollieren, um über die Zukunft des Vorstandsvorsitzenden Michael Kemmer zu entscheiden. Und die Mitarbeiter wollten wieder für ihren Bankchef demonstrieren. Dann die Ansage: Alle wieder zurück in die Büros, das Gremium trifft sich erst am Nachmittag. Danach vertagte man sich auf "unbestimmte Zeit". Schließlich hieß es: Vielleicht am Freitagabend. Sparkassen und Freistaat, Unterstützer und Gegner von Michael Kemmer lagen über kreuz. Patt, nichts ging mehr, bis kurz vor 18 Uhr. Dann kam die Eilmeldung. Kemmer bleibt im Amt, und mit ihm der gesamte Bankvorstand. Das war nach dem vorausgegangenen Hauen und Stechen beinahe eine Sensation. 
Einen Tag im luftleeren Raum 
In diesen Tagen ist in Bayern und bei der Landesbank offenbar alles möglich und nichts unmöglich, die Münchner Chaostage endeten Freitagabend vorläufig wie in einem absurden Theater. Das seien keine einfachen Zeiten für alle Beteiligten gewesen, aber "nach dem Gewitter kommt auch wieder der Sonnenschein", verkündete Sparkassenpräsident Siegfried Naser, als er nach stundenlangen Diskussionen mit Noch-CSU-Chef und Noch-Finanzminister Erwin Huber die CSU-Zentrale verließ. Naser und die Sparkassen hatten sich gegen den künftigen Ministerpräsidenten und Parteichef Horst Seehofer durchgesetzt, der im Verlauf der Woche ziemlich unverhohlen die Ablösung des Bankvorstandes gefordert hatte. 
Der Preis für diesen Sieg fiel allerdings hoch aus, sehr hoch. Naser musste zerknirscht einräumen, er und Bankchef Kemmer hätten vor einer Woche eine Koalitionsrunde von CSU und FDP unzureichend über den Ernst der Lage bei der Staatsbank unterrichtet. Es sei zu "Missverständnissen"; gekommen, weil er und Kemmer "sich so fachtechnisch ausgedrückt hätten", sagte Naser und rang sich eine Entschuldigung ab. Es sei halt problematisch, wenn man sich jahrelang mit einer so komplexen Finanzmaterie befasse und dann in kurzer Zeit der Koalitionsrunde erklären müsse, was bei der Landesbank vor sich gehe. Man hätte sich mehr Zeit dafür nehmen müssen. 
Kemmer und Naser hatten vor einer Woche die künftigen Koalitionspartner unterrichtet. Der Vorstandschef nannte eine konkrete Zahl: 3,64 Milliarden Euro brauche die Landesbank an frischem Kapital. Es könne auch weniger sein, aber auch deutlich mehr. Man müsse weiter rechnen. Seehofer und die FDP waren sauer. Drei Tage darauf präsentierte der Bankvorstand eine neue Zahl. Die BayernLB brauche 6,4 Milliarden Euro. Drei Milliarden Euro mehr in drei Tagen. "Wir waren alle schockiert", sagt ein Minister. Kemmer büßte in den Augen der alten wie auch der neuen Regierung das wichtigste Gut eines Bankers ein: die Glaubwürdigkeit. Kemmer sollte weg. 
Das löste in der BayernLB düstere Szenarien aus. Das Vorgehen der Staatsregierung sei "verantwortungslos, der Schaden, den die Rücktrittsforderungen angerichtet haben, ist kaum bezifferbar", sagte ein hochrangiger Bankmitarbeiter. "Unsere Partnerbanken könnten sich in den kommenden Tagen überlegen, ob und wie sie noch Geschäfte mit uns machen." Eine Bank im Führungschaos. Was die vorerst ausgestandene Personalkrise nachträglich kosten wird, hat noch niemand ausgerechnet. 
Personalräte hatten den ganzen Freitag über versucht, die aufgebrachten Banker zu beruhigen. "Es geht jetzt um Deeskalation", sagte einer. "Man will nicht, dass am Ende hier noch jemand bedroht wird." Zum Beispiel Noch-Finanzminister Huber, Verwaltungsratschef und einer derjenigen, die für Kemmers Ablösung gekämpft hatten, im Auftrag von Seehofer. Huber und Seehofer gerieten für die Banker zu Feindbildern in einem Drama, das für die Mitarbeiter nach einem klaren Plan ablief: Politiker schießen Bankchef ab, um sich selbst aus der Schusslinie zu bringen. 
Mit einem hatten Seehofer und seine Kollegen aus CSU wie FDP aber offenbar nicht gerechnet: dem Einspruch der Sparkassen, denen die Landesbank zur Hälfte gehört. Der Freistaat kann nicht alleine bestimmen, er hält lediglich 50 Prozent der Anteile. Sparkassenpräsident Naser, der selbst unter Druck geraten war, und andere führende Vertreter der kommunalen Kreditinstitute setzten sich für Kemmer ein. Die Sparkassen sind eine Macht im Lande, sie sind in den Gemeinden, Städten und Landkreisen fast noch mehr verwurzelt als die CSU. Selbst CSU-Leute im Sparkassenverbund widersetzten sich ihrem künftigen Parteichef. Sie befürchteten, eine führungslose Bank werde in den Abgrund gerissen. 
Die Lage schien außer Kontrolle zu geraten. "Die Eigentümer der Bank kriegen noch ihre Quittung", sagte ein demonstrierender Angestellter. "Ich möchte mal sehen, was die machen, wenn hier nächste Woche 1000 Krankmeldungen eingehen." Donnerstagnacht hätte nicht viel gefehlt, und die protestierenden Banker hätten ihren Chef hochgehoben und über den Platz getragen. "Wir wollen Kemmer", riefen sei im Chor. Mit glänzenden Augen sprach der Chef von einem "riesigen Vertrauensbeweis". 
