
Infotext
26.12.2008 · 15:05 Uhr
"Traum der Jugend, Ziel des Weisen"
Stationen einer Sängerkarriere
Gast: Dietrich Fischer-Dieskau
Das Motto der Sendung ist ein Zitat aus Busonis Faust-Oper, in der Dietrich Fischer-Dieskau die Titelpartie sang. Aus der Retrospektive des "Weisen" könnte der große Sänger seine Jugendträume, soweit es musikalische waren, durchaus als erfüllt betrachten. Doch solche Selbstzufriedenheit liegt ihm völlig fern.
In dem spannenden Gespräch, das Karl-Dietrich Gräwe mit Fischer-Dieskau führt, begegnen wir einem nachdenklichen, zu einer gewissen Altersmelancholie neigenden Künstler, der sein riesiges Lebenswerk als Sänger nicht glorifiziert, sondern manche Erfolge sogar kritisch oder selbstironisch kommentiert. 

Dem Liedsänger wie auch dem Operndarsteller Fischer-Dieskau standen als Klavierbegleiter, Dirigenten und Ensembles Partner zur Seite, die ihrerseits zur ersten Liga unter den Interpreten des 20. Jahrhunderts gehörten. Aus der Zusammenarbeit mit Musikern wie Wilhelm Furtwängler, Herbert 
von Karajan, Gerald Moore, Swjatoslaw Richter, Vladimir Horowitz, Aribert Reimann und viele anderen mehr stammen denn auch die Tondokumente, die in dieser Sendung vorgestellt werden. 
