
Anmoderation
Für Anmod
1927 hatte der Sergej Eisenstein 29 Stunden Material für sein Revolutionsepos „Oktober“ abgedreht, das er nun schneiden sollte. Eine grauenhafte Vorstellung!  Der Mann, der mit dem Panzerkeuzer Potemkin die Kritiker der Welt umhaute, stürzt sich in eine andere Idee: Er will KARL MARX - DAS KAPITAL verfilmen, und als sei das noch nicht abstrus genug, am besten mit Motiven und Dramaturgie von James Joyce’ Ulysses. Das Projekt wird nie verwirklicht: Aber jetzt hat es den Meister der verschlungenen gefilmten Kommentare, Alexander Kluge,  zu einer wahren Großtat inspiriert: zu fast zehn Stunden „Nachrichten aus der ideologischen Antike“.
Dieses Projekt - man mag es ja - mit zehn Stunden Dauer - nicht Film nennen: obwohl es genau das ist, aber auch viel mehr:  Gute Unterhaltung für Zuschauer, die noch selber denken - findet Laf Überland! 
Alexander Kluge: 
Nachrichten aus der ideologischen Antike
Suhrkamp Verlag, Frankfurt am Main 2008, 
3 DVDs, ca. 580 Minuten, 
mit einem Essay von Alexander Kluge.
29,90 €. 
Seit 19. 11. im Laden zu haben



Infotext
Alexander Kluge 
Nachrichten aus der ideologischen Antike
                             
(Laf Überland)

Was Alexander Kluge immer reizt, ist ja der ungewohnte Querblick und die Bewegung:  Die Bewegung der Waren, die Bewegung der Maschinen, die Bewegung der Geldströme und die Bewegung der Arbeiter: All dies liebt Kluge  unüberhör- und vor allem unübersehbar: Wie er in vollendeter Weise ganze Therorie-Abrisse in seine erprobten typografischen Spielereien verpackt: sechseinhalb Minuten Buchstaben von Horkheimer/Adorno auf brachialer Neuer Musik. Und dann seine immer wieder putzigen Trickfilmchen: wo sich Schablonen über das Meer schieben oder eine rote Sonne über die tote Industriestadt wandert: immer wieder im dokumentarisch forcierenden Eiltempo die Autos, Maschinen, Menschen und Waren, die sich auf festen Bahnen bewegen, während Kluge und seine Gäste denken, dozieren, analysieren oder rezitieren! 
KLUGE (liest): Am Ende des Arbveitsprozesses kommt ein Resultat heraus, das bei Beginn desselben schon in der Vorstellung des Arbeiters, also schon ideell vorhanden war. 
Wie früher bei Schichtwechsel die Arbeiter aus den Fabriktoren fluteten, so fluten die Aspekte, Ideen, Fragen und Geschichten von diesen drei DVDs. Statistik, Marktforschung oder die Theorie des Blitzkriegs, Arbeiterlieder und geologische Skizzen eines Schiffsuntergangs... 
REPORTAGE: Achtung Achtung! Hier spricht die Industriegewerkschaft  Bergbau und Energie. Kollegen! Die Unternehmer haben uns bei den Tarifverhandlungen die kalte Schlter gezeigt. Jetzt zeigen wir ihnen bei der Urabstimung unsere Entschlossenheit, für unsere Forderungen notfalls in den Streik zu gehen.  
Zwischen Stummfilmschnipseln und digitaler Virtual Reality bei Tom Tykwers eigens für dieses Projekt gedrehten Zwölfminüter gibt es die Großnichte von Lenins Dolmetscherin und die Quertreiberin aus der Linkspartei Lucy Redeler,  und natürlich immer wieder die auf Kluge-Art subtil erfundenen Interviews bis hin zur Pariser Concierge, die sich für die Mutter der Revolution hält.
Und dann dieser Riesenberg an Worten in den - typisch Kluge-mäßig mit Bildern und Graphiken assoziierten - Gesprächen:  ein paar Minuten jeweils über dies und das: und dann Halb- oder Dreiviertelstunden-Blöcke mit dem Dichter Enzensberger, dem Philosophen Sloterdijk, dem marxistischen Schriftsteller Dietmar Dath oder dem alten Kluge-Geistesbruder Oskar Negt. 
DATH: Das Problem ist glaube ich, daß Eisensteins Filme und Joycens Literatur sehr viel mehr miteinander bereden konnten als die beiden Leute. Also da würde ich als Marxist wieder sagen: der Stand des Materials ist interessanter  als die Diskussion der Subjekte.  
ENZENSBERGER:  Der Unterschied zwischen Geld und Kapital: Also Geld ist das, was ich in der Tasche habe und was sich von selbst nicht vermehrt. Und dann verdünnt sich das.  
SLOTERDJIK: Er hat begriffen, daß Marx in dem Buch Das Kapital sozusagen den allgemeinen Abenteurer porträtiert hat: gewissermaßen eine Systemtheorie des Abenteuers schlechthin.    
NEGT: Aber vielleicht ist dem ganz anders,  die Revolutionen sind nicht die Lokomotiven der Geschichte, sondern die Revolutionen sind die Notbremsen. 
„Nachrichten aus der ideologischen Antike“: Diese drei DVDs könnte man sinngemäß auch überschreiben mit: Warenfetisch - Tauschgesellschaft - und: Wie klingt der überhaupt, der Marx? Und wer war Eisenstein? Und was läßt sich damit alles anstellen?  Der eigenbrötlerische Regisseur Werner Schroeter inszeniert die Wiedergeburt des Wagnerschen Tristan aus dem Geist des Panzerkreuzer Potemkin... 
REPORTER: Was ist euer erster Auftritt auf der Bühne, was tut ihr da? - DARSTELLER: Wir werden erschossen.  
Und was in Kluges Büchern die Fußnoten, das sind auf diesen DVDs die Extrafilme und die PDF-Dateien mit Kluge-Geschichten zum Thema;  im Film dann immer wieder  quasi-intellektuelle Videoclips und post-proletarisch-avantgardistische Shownummern  und Ausschnitte aus einer kommunistischen Luigi-Nono-Oper. 
Johannes Harneit (Dirigent): ...eigentlich sehr schöne Harmonien, man wundert sich eigentlich. Und dann singen die Tenöre dazu die Internationale in einer absoluten Zeitlupe.  
Wie immer bei Kluge sind auch diese fast zehn Stunden wieder mit Assoziations-Links versehen, die Dramaturgie entsteht aus dem herumschweifenden Denken, von Hölzchen auf Stöckchen auf Söckchen: 
KLUGE: Wenn ein Mann unvorsichtig diese Verbindung zwischen  Strumpf, Straps und Frauenleib, ja - VERKÄUFERIN: Öffnet? Dann besteht die Gefahr, daß eine Laufmasche entsteht.  
Und zuletzt - man glaubt es kaum! - eine halbe Stunde improvisierte Kür über den Zustand des arbeitslosen Proletariats, der HartzIV-Empfänger im Kapitalkurs der Volkshochschule - und die adäquate Vertonung proletarischer Schwarzweiß-Filme: Alexander Kluge und Helge Schneider bewerben sich, kapitalismuskritisch, für den Loriot-Preis! 
HELGE SCHNEIDER: Praktisch, wenn der den nicht hätten -  - KLUGE: Hätten wir keinen Trost... - SCHNEIDER: Hätten wir gar keine Arbeit. So isses natürlich traurig, daß ich jetzt persönlich keine Arbeit mehr hab....

