
Infotext
"Wir brauchen einen Sicherheitsrat für Wirtschaft"
Mitautor der UN-Menschenrechtserklärung Stephane Hessel fordert Reform der Vereinten Nationen
Stephane Hessel im Gespräch mit Gabi Wuttke
Sechzig Jahre nach der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte hat der ehemalige UN-Diplomat Stephane Hessel eine Reform der Vereinten Nationen angemahnt. Neben Schwellenländern müssten in Zukunft auch die Völker beteiligt werden und ein Sicherheitsrat für wirtschaftliche und soziale Rechte eingerichtet werden, sagte Hessel.

Gabi Wuttke: Lehren aus der Zerstörungskraft unregulierter Finanzmärkte ziehen, das ist das Ziel der Finanzgipfel, die von Frankreich und den USA verabredet wurden und deren erster am 15. November beginnt. Wie kann eine neue Weltfinanzarchitektur aussehen? Diese Frage stellen wir in der "Ortszeit" von Deutschlandradio Kultur und begleiten damit den Umbruch, den der Finanzcrash verursacht hat. 

Heute ist Stephane Hessel unser Gesprächspartner, der schon bei den Vorbereitungen für die UN-Charta der Menschenrechte vor 60 Jahren dabei war. Ein Grand Senior der Weltpolitik und Ambassadeur de France. Guten Morgen, Herr Hessel.

Stephane Hessel: Guten Morgen.

Wuttke: In weiten Teilen der Welt herrscht Hunger, das Klima kollabiert, unregulierte Finanzmärkte zwingen die Welt in die Knie. Die Menschen werden für verfehlte Politik zur Kasse gebeten. Hat die Menschenrechtserklärung von 1948 sich überholt?

Hessel: Sie ist bestimmt noch ganz wichtig für uns alle. Aber sie ist nicht mehr genügend. Damals, 1948, standen wir in einem Moment der Weltgeschichte, wo der Krieg zu Ende war und alle hofften, nun kommt eine neue Welt. Sie ist auch in der allgemeinen Erklärung für Menschenrechte beschrieben als eine Welt, in der alle Menschen frei seien zu sprechen und zu beten und frei von Not und frei von Terror sind. Das sind wir nicht mehr. Und daher ist es so wichtig, dass wir uns jetzt zusammensetzen und versuchen, diese Probleme, die neuen Probleme, die zwar dieselben Werte wie die allgemeine Erklärung benützen, aber die sich anders ausarbeiten müssen, um effektiv zu werden.

Wuttke: Über neue Richtlinien für ein soziales Gemeinwohl, über ein globalen Sozialvertrag wird ja schon diskutiert. Im Hinblick auf das, was Sie gerade gesagt haben, wie müsste ein solcher Vertrag für Sie aussehen?

Hessel: Er müsste vor allem die Höhe erreichen, aus der man heraus bestimmen kann, was die verschiedenen Aktoren, die verschiedenen Partner, die wissenschaftlichen und die politischen, wie können die so zusammen arbeiten, dass die wirklichen Probleme, nicht nur die oberflächlichen von Finanzierung und hier oder da, aber die untergründigen Probleme von Freiheit des Handelns und gleichzeitig Regulation des Handelns, für Kraft gegen die schlimmste Armut, darüber müssten wir nicht nur nachdenken, sondern bestimmen, was man tun kann. 

Und was getan wird, hängt eben von jenen Kräften ab, die augenblicklich sich im Chaos befinden. Sie wissen nicht mehr, wo sie hingehen sollen. Und man muss ihnen bestimmte Richtlinien geben, dann können sie mal wieder das tun, was wir vor 60 Jahren mit der Weltbank und mit dem IMF versucht haben herzustellen.

Wuttke: Wer sind denn in diesem Fall wir?

Hessel: Nicht nur die westlichen Länder, die damals die wichtigste Rolle spielten, nicht nur die Sowjetunion, die ja nicht mehr existiert, sondern die neuen Länder, die wichtigen großen, neuen hervorkommenden Länder, nicht nur China, die ja damals auch schon dabei war, aber Indien und Brasilien und Mexiko und Südafrika. Wir müssen mit denen zusammenarbeiten und nicht nur mit den Staaten, sondern auch mit den Völkern. 

Und da kommt das Wichtigste herein, wir brauchen die Mitarbeit von den gemeinen Bürgern, Weltbürgern, die sich schon in großen Massen zusammengetan haben, dieses Mitmachen von den Bürgern selbst ist meiner Meinung nach das Wichtigste in der neuen Aufrüstung zu einer besseren Weltgemeinschaft.

Wuttke: Es hat ja auch in den letzten Jahren immer schon Bürgerbewegung gegeben, die eine gewisse Dynamik und Kraft erzeugen konnten. Aber wir haben jetzt bei diesem Finanzcrash gesehen, was dann nicht mehr funktioniert. Sie haben eben gerade selbst angesprochen IWF und Weltbank, auch bei den Vereinten Nationen, auch bei WTO wird sich in der nächsten Zeit etwas verschieben. 

Schon vor 20 Jahren haben Michail Gorbatschow und Jacques Delors laut über einen Sicherheitsrat für Wirtschaft und Soziales nachgedacht. Und wenn wir jetzt noch mal auf das zu sprechen kommen, was Sie gerade sagten, dass der Bürger gefordert ist, dann braucht auch der Bürger eine Institution. Wie könnte diese Institution aussehen? 

Hessel: Ich würde hoffen, dass so eine Institution von den Vereinten Nationen begründet würde daher, weil gerade in den Vereinten Nationen die 194 Staaten der Welt dabei sind. Wir brauchen so einen Rat, so einen Sicherheitsrat für Wirtschaft und Sozialrechte. Die stehen alle, diese Rechte stehen schon in der Erklärung für Menschenrechte des Jahres 1948. Die stehen da seit 60 Jahren, aber sie brauchen eine Höhe des Zusammenkommens. Es dürfen nicht nur die Finanzminister zusammenkommen oder die Wirtschaftsminister zusammen, es müssen die Staatschefs zusammentreffen. 

Das hatten sich Gorbatschow und Delors erdacht mit einem solchen Sicherheitsrat. Da wären vielleicht 25 Länder auf dem höchsten Grad der Verantwortung zusammen und die würden sich ansehen, welches sind denn jetzt die Challenges, die Probleme, die wir schnell lösen müssen. Probleme natürlich, man denkt daran, die Welt, die Planeten, das ist natürlich eines der wichtigsten Probleme, aber nicht nur das, auch den Unterschied, den immer größeren Unterschied zwischen Besitztum und Armut, großes Besitztum in großen Massen und schlimme Armut in unerhört großen Mengen der Bevölkerung.

Wuttke: Aber die Vereinten Nationen sind bislang daran gescheitert, sich selbst zu reformieren. Brauchen wir eine Instanz, die die Vereinten Nationen kontrolliert, um das durchzusetzen, was Sie eben gerade gesagt haben?

Hessel: Das ist genau die Frage. Ich denke, die fünf permanenten Mitglieder des Sicherheitsrates müssen jetzt zusammenkommen und wissen, wir sind nicht mehr die fünf einzigen Maßgebenden. Wir brauchen andere, wir brauchen 20 mehr. Und mit denen müssen wir das erreichen, was in der Charta der Vereinten Nationen schon steht, aber das man nie zurechtgebracht hat. Es ist gerade dieses neue Zusammenkommen von den Staatschefs. 

Es braucht nicht unbedingt eine neue Institution. Es kann schon dieselbe sein, nämlich die Vereinten Nationen. Meiner Meinung nach ist es besser, diese Institution zu behalten und auszubreiten und zu verstärken, eher, als dass man eine neue gründen würde, für die man nicht die genügenden Rechtsstellen haben würde. Besser das benutzen, was wir haben, aber es so ausbreiten, dass es bessere Kraft bekommt und dass es nicht nur die Staaten hereinbringt, sondern auch die gemeinen Bürger, die großen Menschengruppen, die sich für die Zukunft der Menschheit stellen.

Wuttke: Über die neuen Herausforderungen, nicht nur durch die Weltfinanzkrise, Stephane Hessel, Ambassadeur de France und beteiligt an der Ausarbeitung der UN-Menschenrechtscharta vor 60 Jahren. Herr Hessel, ganz herzlichen Dank für dieses Gespräch und alles Gute.

Hessel: Vielen Dank. Alles Gute für Sie.

Sendezeit: 31.10.2008 06:46
