
Anmoderation
	Langfristplanung --> 13:30  Kakadu / Mo-Sa --> QuasselTag / Fr

Datum:	16.01.2009
Länge:	  0'00''
Titel:	Winterschlaf, Winterruhe, Winterstarre
	NABU- Sybille Winkel in Frankfurt
	Leitung in Hessen NABU
	Autor:	Mod. Elmar Krämer

Kommt ihr morgens auch so schwer aus dem Bett, wenn es noch dunkel ist, und wollt am liebsten von Januar bis zum Frühling durchschlafen? Einige Tiere machen das so, und das ist am Quasseltag unser Thema. Sybille Winkel arbeitet beim Naturschutzbund Deutschland in Frankfurt und weiß, wie die Tiere durch den Winter kommen. Fledermäuse zum Beispiel halten Winterschlaf, sie senken ihre Körpertemperatur drastisch ab, damit sparen sie Energie - genauso wie das Murmeltier (daher auch das Sprichtwort, ich habe geschlafen wie ein Murmeltier), der Igel, der Siebenschläfer und der Hamster. Winterruhe hingegen halten das Eichhörnchen oder der Dachs: sie suchen sich zwischendurch immer mal wieder Nahrung. Wollt ihr wissen, wie Ameisen und Käfer durch den Winter kommen, was Fische im Winter machen, wenn das Eis friert, und was die "Marienkäfer-Taktik" ist? Dann ruft uns an, unter Tel. 0800-2254 2254.



