
Infotext
14.11.2008
Verband der Familienunternehmer kritisiert Konjunkturpaket
Präsident Adenauer fordert Abgabensenkungen

Der Präsident des Verbandes der Familienunternehmer (ASU), Patrick Adenauer, hat das Konjunkturpaket der Bundesregierung kritisiert und gleichzeitig vor zu hohen Lohnsteigerungen gewarnt. Eine Abkehr vom Konsolidierungskurs der Bundesregierung sei unumgänglich, erklärte Adenauer. 

Da die Steuereinnahmen im kommenden Jahr wahrscheinlich geringer als bisher erwartet ausfielen, sei ein Defizit ohnehin nicht zu vermeiden. Aufgrund des Risikos einer sinkenden Beschäftigung müsse jetzt in grundlegende Bereiche wie die Infrastruktur investiert werden, mahnte der Verbandspräsident an: 

"Der Staat muss schauen, dass er sich schnell bewegt, dass man Investitionsenscheidungszyklen zurückfährt. Wir haben gesehen, wie schnell der Staat reagieren kann, wenn wirklich Not am Mann ist. Und wenn man ... sagt, gewisse Dinge ziehen wir jetzt vor, die wir uns für das übernächste Jahr oder 2011 vorgenommen haben - wir verkürzen die Planungszyklen und wir beschleunigen die Entscheidungszyklen - dann kann man schon eine Menge tun."

Adenauer warnte dagegen vor Maßnahmen, die kurzfristig den Konsum anheizen sollen: "Das Geld verpufft tatsächlich und bringt kein nachhaltiges Wachstum." Auch sprach er sich gegen hohe Lohnsteigerungen in den aktuellen Tarifverhandlungen aus: "Da ist es leider so, dass von einem Euro Lohnerhöhung bei dem Konsumenten nachher nur 40 Cent ankommen." Die Unternehmen würden dagegen gleichzeitig um mehr als einen Euro belastet.

Deshalb forderte Adenauer eine Reduzierung der Steuer- und Abgabenlast für die Arbeitnehmer: "Ich würde sogar sagen, für ein oder zwei Jahre wird mal das dreizehnte Monatsgehalt steuer- und abgabenfrei ausgezahlt. Das ist etwas, das kommt wirklich bei den Bürgern an."

