
Anmoderation
0 Moderationsskript
14:07
Heute läuft das Ultimatum ab - ein Ultimatum für das größte Staudammprojekt der Türkei. Die Türkei sollte bis heute Auflagen zum Schutz von Menschen, Umwelt und Kulturgütern bei diesem Staudamm-Bau erfüllen - das ist offenbar nicht passiert. Kommt nun das Aus für dieses größte europäische Staudammprojekt? - das besprechen wir gleich.

14:10
Der Staudamm am Tigis bei dem türkischen Ort Ilisu ist ein gewaltiges Projekt: 300 Quadratkilometer groß soll der Stausee werden, er soll eine Menge Strom liefern - aber: 60 000 Menschen sollen umgesiedelt werden, ihre Siedlungen werden in dem See untergehen. 
Ein Firmenkonsortium aus der Türkei, aus Deutschland, Österreich und der Schweiz soll den Staudamm bauen - die Kredite dafür werden von Kreditversicherern aus Deutschland, Österreich und der Schweiz abgesichert - aber nur, wenn die Türkei Auflagen erfüllt, Auflagen zum Schutz der Menschen in dem Staudammgebiet, zum Schutz der Natur und zum Schutz von bedrohten Kulturgütern. Diese Auflagen sind aber bis heute in keiner Weise erfüllt -  obwohl es ein Ultimatum von Seiten der Kreditversicherer gab. Wie geht es nun weiter - kommt das Aus für den Megastaudamm? - das klären wir gleich. Vorher berichtet Susanne Güsten, wie es vor Ort um die Schutzauflagen bestellt ist: 

Band

Die Lage in Hasankeyf - die uralte Stadt soll im Ilisu-Stausee untergehen. 
Das Ultimatum zur Einhaltung der Schutzvorschriften bei diesem Staudammprojekt ist abgelaufen - ein Ultimatum der Kreditversicherer. Zu denen gehört die Euler Hermes-Kreditversicherung - dort ist 
Edna Schöne-Alaluf zuständig für das Staudammprojekt. 

1. Edna Schöne-Alaluf - wir haben gerade von Susanne Güsten gehört - die Schutzauflagen sind nicht, aber auch gar nicht eingehalten worden. Was passiert nun - blasen Sie das Projekt ab?

2. Gerade gehört am Beispiel der Stadt Hasankeyf - es gebe bisher keinerlei Pläne für die Umsiedlung der Bevölkerung von Hasankeyf. Haben Sie andere Informationen?

3. Auch gehört - was den Schutz der Kulturgüter in Hasankeyf angeht - der alten Moscheen, der alten Brücke - es gebe noch nicht einmal Vorarbeiten für einen Plan, wie das vonstatten gehen soll - das hat das von Ihnen - von den Kreditversicherern - entsandte Archäologenkomitee festgestellt. Wann soll das aufgeholt werden?

4. Was hat sich konkret getan auf der türkischen Seite, welche Auflagen sind erfüllt worden?

DLR Kultur - Edna Schöne-Alaluf - Euler Hermes-Kreditversicherung - Tigris-Staudamm in der Türkei

5. Warum tun sich die türkischen Behörden so schwer mit der Erfüllung dieser Auflagen zum Schutz von Menschen, Umwelt und Kultur. Die Auflagen sollten doch im Interesse des Landes selbst liegen!?

6. Warum engagiert sich Deutschland so stark bei diesem schwierigen Projekt - um die Beteiligung der deutschen Firmen bei dem Staudammbau abzusichern?

7. Wenn Sie aussteigen - ist das das Aus für den Ilisu-Staudamm? (Oder stehen schon andere Geldgeber bereit)

7. Was wird nun konkret in den nächsten Tagen und Wochen passieren. Gibt es ein allerletztes Ultimatum?

Die Schutzvorschriften beim türkischen Staudammprojekt am Tigris werden (kaum) eingehalten. 
Edna Schöne-Alaluf von Euler Hermes-Kreditversicherung - die das Staudammprojekt mitfinanziert.
