
Infotext
14.11.2008
Überwindung von Grenzen
Gundermann komponiert Peking-Oper "Die Nachtigall"
Karsten Gundermann im Gespräch mit Frank Meyer
Der Dresden Karsten Gundermann verknüpft zwei Kulturkreise miteinander. "Es ist ein reiner chinesischer Stil, allerdings mit der Hör-Erfahrung eines Ausländers komponiert", sagte Gundermann.
Frank Meyer: Was bringt einen jungen Komponisten aus Sachsen, aus Dresden dazu, chinesisch zu lernen, an eine chinesische Theaterakademie zu gehen und schließlich sogar eine Peking-Oper zu schreiben, die zu allem Überfluss auch noch in China sehr populär wird. Karsten Gundermann heißt dieser Komponist. Seine Peking-Oper "Die Nachtigall" wird heute in Leverkusen gezeigt, als Gastspiel der Nationalakademie Chinesischer Theaterkünste. Mit Karsten Gundermann spreche ich gleich, vorher haben wir ein kurzes Stück aus seiner Peking-Oper "Die Nachtigall" für Sie.

Musik

Meyer: Aus der "Nachtigall" einer Peking-Oper von Karsten Gundermann, geschrieben nach dem gleichnamigen Märchen von Hans Christian Andersen. Karsten Gundermann, Willkommen hier im Deutschlandradio Kultur. In diesem kurzen Ausschnitt, den wir gerade gehört haben, was ist da eigentlich gerade passiert?

Karsten Gundermann: Ja, man hört die Nachtigall mitten beim Fliegen durch Nacht und Wind und Nebel, weil die Nachtigall ist auf dem Weg zurück zum Kaiser. Der hat sie davon fliegen lassen, er hat sie davon gejagt und ist den Klängen des künstlichen Vogels aus Japan verfallen. Der künstliche Vogel ist gerade kaputtgegangen, der Kaiser ist aus Trauer am Sterben, und die Nachtigall, die einzige überlebende echte Künstlerin in diesem großen Reich China macht sich also auf den Weg, um den Kaiser noch zu retten. Und das wird ihr also wenige Augenblicke später auch gelingen.

Meyer: Ich habe jetzt aber nichts gehört, was mich an mein Verständnis oder an meine Erinnerung an eine Nachtigall erinnern würde. Ist das Absicht?

Gundermann: Es ist natürlich bei der Peking-Oper genauso wie in der anderen Kunst, man muss nicht immer das hören, was gerade also zu sehen ist. Die Musik liefert ihren Beitrag, das Bühnenbild einen anderen. Auf der Bühne sieht man die Nachtigall also tatsächlich fliegen und flattern. Was wir in der Musik hören, ist eher ihre Ungeduld. Man hört, wie das Schlagzeug donnert, dong, dong, dong, dong, dong, der schnelle, peitschende Rhythmus bewegt diese Sprache, diese hohen Rufe sind also auch Ausdruck ihrer Angst, dass sie zu spät kommen könnte. Es ist ein Stück, was einen gewissen Stress verkörpert. Und wenn man so an unser romantisches Nachtigallenbild denkt, dass da also gemütlich ein Vögelchen auf einem Zweig sitzt, das ist hier natürlich nicht gemeint, sondern wir sehen jemanden, der in letzter Minute zur Lebensrettung zur Hilfe eilen möchte. Insofern darf man sich nicht ablenken lassen oder beirren lassen. Es ist trotzdem die Nachtigall, die da fliegt.

Meyer: Karsten Gundermann, ich finde ja hochinteressant, wie sie als Dresdner zur Peking-Oper gekommen sind, ich glaube als noch ganz junger DDR-Bürger, oder?

Gundermann: Ich wollte ja damals schon das Märchen von der Nachtigall in eine Oper verwandeln. Und da habe ich mir so gedacht, na ja, wenn das schon in China spielt und Andersen hat da diese wunderbare Chinoiserie geschrieben, warum sollte man das nicht mit echter chinesischer Musik untermalen. Und da habe ich also in meinem jugendlichen Leichtsinn einfach alle Bücher über chinesische Musik gelesen, auch die über Peking-Opern.

Meyer: Was heißt jetzt damals, wann war das, wie alt waren Sie da?

Gundermann: Da war ich vielleicht 15, 16 Jahre alt, als ich angefangen habe, da dran zu arbeiten. Wir hatten ja in Dresden die Sächsische Landesbibliothek, da gab es Bestände von chinesischen Noten, die konnte keiner lesen. Aber es gab auch einige Fachbücher über chinesische Opernmusik. Und ich habe mir das halt so gut angeeignet, wie ich konnte. Und als dann die Wende kam und man plötzlich als DDR-Bürger über die Grenze durfte, da habe ich nicht wie andere meine Taschen gepackt und bin in den Westen gefahren, sondern wir sind natürlich sofort nach China mit meiner damaligen Freundin noch, und haben jeden Abend Peking-Opern gehört. Und dort habe ich mich dann entschieden, wäre das nicht herrlich, diese Sprache zu lernen, dort eine Ausbildung zu machen in Peking-Opern-Komposition, so ein Stück zu schreiben mal mit echten Chinesen, diese Andersen'sche Chinageschichte aufzuführen.

Meyer: Und was haben die Chinesen gesagt, als da ein junger Mann aus der Ex-DDR kam und sagte, ich will jetzt hier Peking-Oper studieren?

Gundermann: Na ja, ich bin ja da sehr liebevoll aufgenommen worden, weil in China war damals ein anderes Weltbild, das ist zum Teil auch heute noch da. Dort ist eben, der Mittelpunkt der Welt ist in China, der Nabel der Welt, der Höhepunkt der Weltkultur ist eben die chinesische Peking-Oper. Und man eben damals gesagt, o.k., das ist der erste Ausländer, der begriffen hat, dass hier die Weltkultur ist und der zu uns kommt, um das zu lernen. Und da hat man mich da ganz, ganz liebevoll eingeführt. Das hat also lange gedauert, eh da überhaupt jemand dran geglaubt hat, dass ein Ausländer so was auch nachempfinden oder gar selber schreiben oder gar noch auf die Bühne bringen kann. Man muss sich ja aber mal vorstellen, wenn jetzt ein Pygmäe zu uns an die Musikhochschule nach Deutschland käme und sagt, ich möchte gerne eine Mozart-Oper schreiben, nicht, da würde man ja auch erst mal auf Distanz gehen.

Meyer: Karsten Gundermann, Sie sind der erste Nichtchinese, der eine Peking-Oper geschrieben hat, sind Sie denn bis heute der Einzige?

Gundermann: Es gibt ein paar Kollegen aus Japan, die das auch sehr schön, sehr erfolgreich gemacht haben, aber aus dem europäischen Raum bin ich, muss man sagen, leider der Einzige gewesen.

Meyer: Deutschlandradio Kultur im Gespräch mit dem Komponisten Karsten Gundermann, der eine Peking-Oper komponiert hat, "Nachtigall" heißt sie. Die wird heute von der Nationalakademie Chinesischer Theaterkünste in Leverkusen gezeigt. Ist denn Ihre Oper "Die Nachtigall", wie eng ist die angelehnt an die traditionelle Peking-Oper, oder machen Sie auch Dinge ganz anders als in der Tradition?

Gundermann: Nein, ich habe damals wirklich versucht, eine echte Peking-Oper zu schreiben. Es ist ein reiner chinesischer Stil, allerdings natürlich mit der Hör-Erfahrung eines Ausländers komponiert. Das bringt den großen Vorteil mit sich, dass auch ausländisches Publikum, wir sind ja mehrfach auf Tournee gewesen, diese Oper erleben und verstehen kann und sich auch begeistern lassen kann von der Musik.

Meyer: Wie ist das denn in China selbst, wie populär ist dort diese Opernform heute noch?

Gundermann: Die Peking-Oper hält sich, muss ich sagen, ganz tapfer. Sie hat ja große Anfeindungen bekommen während der Kulturrevolution. Man hat also da die Ensemble auseinandergerissen, auf die Dörfer zur Arbeit geschickt nach dem Motto, die sollen erst mal richtig arbeiten lernen. Man hat nicht nur die Künstler auf diese Weise misshandelt, man hat auch das Peking-Oper-Publikum, vor allen Dingen die Schichten der Intelligenz auseinandergerissen. Davon hat sich die Peking-Oper bis heute nicht ganz richtig erholt. 

Nach Beendigung der Kulturrevolution wurden die ganzen verbotenen Peking-Opern wieder zugelassen Schritt für Schritt. Heute betreibt man eine mehr oder weniger museal-konservierende Politik und versucht erst mal zu retten, was zu retten ist, aufzuschreiben, was man noch aufschreiben kann, woran man sich noch erinnern kann. Peking-Oper war ja lange Zeit eine mündliche Tradition. Und parallel dazu muss man natürlich auch versuchen, wieder an die heutige Zeit anzuknüpfen. Und das ist auch eben der Hauptkampfpunkt, wo ich mich mit einmenge und versuche, aus Sicht jetzt eines Westeuropäers mitzureden, wohin könnte sich Peking-Oper heute entwickeln, dass nicht noch mehr Publikum verlustig wird, dass ich diese schöne wertvolle Kunst in China erhalten kann, chinesische Publikumsanteile zurückgewinnen kann und vielleicht es auch noch schafft den Sprung in andere Kontinente, in andere Kulturen und dort genauso akzeptiert wird wie was weiß ich indisches Theater oder Musical aus den Vereinigten Staaten.

Meyer: Weil Sie gerade sagen, das Wertvolle an dieser Operntradition: Was ist für Sie das besonders Wertvolle an der Peking-Oper, das Besondere, was keine andere Opernform hat?

Gundermann: Es ist ein bisschen zu vergleichen zum Beispiel mit unseren Volksliedern, die wir Deutschen nicht mehr singen. In der nationalen Musikkultur ist ja der (…) , würde ich mal sagen, der Gefühlswelt eines bestimmten Volkes oder der Leute, die halt in einem bestimmten Landstrich wohnen, verborgen. Und wenn wir uns jetzt alle gemeinsam die Ohren mit Mainstream volldröhnen, dann ist das natürlich eine unglaubliche kulturelle Gleichschaltung, die uns aus unserer Geschichte herausreißt, die uns vorgaukelt, dass also alle Menschen auf der Erde gleich sind und die ähnlichen Bedürfnisse haben. Das ist natürlich sehr bequem, so zu denken, und man vergisst eben seine geschichtlichen Wurzeln, die nicht nur in gemeinsamen geschichtlichen Erlebnissen liegen, sondern auch in der gemeinsamen kulturellen Erfahrung, in gemeinsamen Stimmungen, in einer Gemeinsamkeit der Wahrnehmung einer bestimmten Landschaft, in Dingen, über die man heute also kaum noch spricht. Da kann eben das Hören auf Gefühle von anderen Völkern ein wertvoller Vergleichsmaßstab sein.

Meyer: Es gab auch schon eine Aufführung in Deutschland, die europäische Erstaufführung 2001 in Bremen. Was für Erfahrungen haben Sie da gemacht, wie hat das Bremer Publikum reagiert auf diese Oper, die ja für unsere Ohren ja doch ziemlich fremd klingt meistens?

Gundermann: Ja, das Fremde ist ja inzwischen sehr beliebt geworden. Man glaubt, dass man so bei fremden Völkern so das Echte finden konnte. Wie vielleicht die Klassiker in Ablehnung der Hofkultur in Deutschland eben versucht haben, das Volk zu romantisieren, so romantisieren wir also heute fremde Städte, fremde Völker, fremde Länder. Das wird ja auch unterstützt durch die rege Reisetätigkeit. 

Aber der Wunsch ist immer noch da, etwas Wahres, Echtes, Unverfälschtes zu sehen. Und da ich eben versucht habe, die Peking-Oper nicht abzuändern, sondern authentisch zu lassen, möglichst nur so aufzubereiten, dass wir sie also erst mal hier erleben können, darin liegt, glaube ich, der Reiz des Stückes. Und das war auch der Grund des großen Erfolges in Bremen. Inzwischen sind wir ja noch in anderen Städten in Deutschland aufgetreten, und überall ergibt sich eher so dasselbe Bild, dass die Oper mit Freude aufgenommen worden ist. 

Man merkt eben, dass die chinesische Oper, Peking-Oper, nicht nur was ganz Steifes ist, sondern dass das was Volkstümliches ist, dass es auch was Lustiges ist. Man darf da auch lachen drin, man darf da auch während der Oper jubeln. Es ist also nicht ganz so steif, wie man sich das sonst vom Klischee her immer vorstellt. Und das ist natürlich ein Erlebnis, das tut allen Beteiligten gut - den Schauspielern auf der Bühne, dem Publikum im Saal und natürlich auch mir, weil ich mich freue, wenn der Funke zündet.

Meyer: "Die Nachtigall", eine Peking-Oper von Karsten Gundermann nach dem gleichnamigen Märchen von Hans Christian Andersen, die wird heute und morgen in Leverkusen gezeigt als Gastspiel der Nationalakademie Chinesischer Theaterkünste. Karsten Gundermann, vielen Dank für das Gespräch!

Gundermann: Ja, dankeschön.

