
Anmoderation
Anmod.-Vorschlag Politisches Feuilleton

Mittwoch, 21.1.2009:	Europa und der Nahe Osten
Von Jan Techau

Gestern wurde gefeiert in Washington, heute beginnt Barack Obamas erster Arbeitstag im Weißen Haus. Und ganz weit oben auf seinem Laufzettel für die nächsten vier oder acht Jahre steht der Nahost-Konflikt. Doch hier - man ahnt es - wird Obama alleine keine Wunder vollbringen. Welche Rolle können die Europäer jetzt im Nahen Osten spielen - mit dem neuen Mann im Weißen Haus und der frischen Waffenruhe im Gazastreifen? Dieser Frage geht im Politischen Feuilleton der Politologe Jan Techau nach, er arbeitet bei der Deutschen Gesellschaft für Auswärtige Politik mit Schwerpunkt Europa:



Infotext
Europa und der Nahe Osten
Von Jan Techau

Der Konflikt im Nahen Osten, der mit den Kämpfen im Gaza-Streifen in den vergangenen Wochen einen weiteren traurigen Höhepunkt erlebt hat, ist zur Mutter aller Krisen weltweit geworden. Welches internationale Problem man sich auch ansieht, man landet früher oder später in der unglücklichen Gegend zwischen Levante und Rotem Meer, zwischen Nordafrika und Zweistromland. Sei es internationaler Terrorismus, Energiesicherheit, der Ölpreis, Raketenabwehr oder nukleare Weiterverbreitung - für fast alle Fragen, die auf der Agenda der Weltgemeinschaft stehen, liegt hier mindestens ein Teil der Lösung. Kein Wunder, dass der neue amerikanische Präsident schon früh versprach, von der ersten Sekunde an eine aktive Rolle vor Ort spielen zu wollen. Auch Europa hat sich immer wieder als Akteur in der Region ins Spiel gebracht, allerdings selten mit nennenswertem Erfolg. Wenn mit Barack Obama nun ein neuer Anlauf für Frieden und Verständigung in der Region unternommen wird, welche Rolle wird dabei die EU, werden vor allem Frankreich, Großbritannien und Deutschland spielen?

Die nüchterne Antwort lautet: vermutlich keine besonders große. Dabei sind die Voraussetzungen für eine gewichtige Rolle eigentlich recht gut. Die EU und ihre Mitgliedsstaaten sind zusammen der wichtigste Geldgeber in der Entwicklungszusammenarbeit und beim Aufbau von Verwaltungen und Zivilgesellschaft in der Region. Die palästinensische Autonomiebehörde lebt seit den Oslo-Verträgen praktisch vom europäischen Geld, ebenso die humanitäre Hilfe für Flüchtlinge und Kriegsopfer. Selbst militärisch ist Europa seit dem Libanon-Krieg von 2006 vor Ort, um den Waffenstillstand zu überwachen. Und diplomatisch verfügen Europäer, nicht zuletzt Deutschland, über jenen Zugang zu Akteuren, der den Amerikanern schon seit längerem verwehrt ist.

Und dennoch lasten alle Hoffnungen auf Amerika und seinem neuen Präsidenten und eben nicht auf Europa - und das leider zu Recht. Denn all die geballte Soft Power Europas steht auf tönernen Füßen, wenn sie sich nicht durch Hard Power - sprich durch relevante militärische Fähigkeiten - untermauern lässt. Wer über diese militärischen Mittel nicht verfügt - und Europa ist weit davon entfernt - der kann vor Ort nicht als Garantiemacht auftreten. Und nur wer Sicherheit verbriefen kann, hat auch Einfluss auf Akteure, die um eben diese Sicherheit bangen. In einer von Gewalt, Todesangst und Fanatismus geprägten Region kann also diplomatisch nur erfolgreich sein, wer auch Mittel jenseits der Diplomatie in Reserve hat. Das hat nur Amerika und auch deswegen hoffen selbst Amerika-Kritiker, Washington möge nach Jahren des Zögerns und der Einseitigkeit endlich wieder sein volles Gewicht in der Region geltend machen.

Europa wird sich also mit der Junior-Rolle an der Seite Obamas begnügen müssen. Der wichtigste Beitrag könnte darin liegen, Obama bei der Wiederherstellung diplomatischer Beziehungen mit dem Iran zu helfen, denn hier sind die diplomatischen Kanäle Washingtons seit 30 Jahren eingetrocknet. Falls Diplomatie zu nichts führt, muss Europa sich aber auch darauf einstellen, gegenüber dem Iran im Atomstreit härtere Saiten aufzuziehen, das heißt vor allem, mit Wirtschaftssanktionen Ernst zu machen. Europa wird zudem bei der finanziellen Unterfütterung des zu gründenden Palästinenserstaates gefragt sein und vielleicht auch bei der heiklen Überwachung der Grenzen dieses Staates zu Israel. Und schließlich stellt sich die Frage nach dem Beitrag der Europäer zur Stabilisierung Iraks, welche ganz unabhängig von der Haltung zum US-Feldzug im Interesse Europas liegt.

Wenn Europa sich an diesen Baustellen verpflichtet und politisches wie finanzielles Kapital aufbringt, wird es seinen Einfluss auf die Region und auf Amerika ausweiten können. Vielen Europäern wird es nach den schwierigen Bush-Jahren schwer fallen, Washington neu zu vertrauen. Aber das bleibt bis auf Weiteres Europas einzige Chance, im Nahen Osten etwas zu bewirken.


