
Infotext
(Pressetext:)
Ein Themenschwerpunkt des Morgenland Festival Osnabrück 2008 wird die diesjährige Kulturhauptstadt der Arabischen Welt sein: Damaskus. 
Mehrere Programmpunkte präsentieren das kulturelle Leben dieser Stadt, die als eine der ältesten bewohnten Städte der Menschheit gilt. 
Der Komponist Nouri Iskandar, die Syrian Big Band, das Ensmble Wogoh, einer der ältesten syrischen Stummfilme mit Livemusik, ein Filmprogramm zum Thema Damaskus. Breit gefächert ist das Programm unter dem Titel „Damaskus in Osnabrück“. 
„Damascus - Culture Capital of the Arab World“ ist offizieller Kooperationspartner des Morgenland Festival Osnabrück in diesem Jahr. 

Zur Eröffnung des Festivals am 19. September wird das Münchner Rundfunkorchester gleich mehrere Uraufführungen spielen: ein Auftragswerk des Morgenland Festival und des Luzerner Symphonieorchesters an den jordanischen Komponisten Saed Haddad für Klavier und Orchester (Solist: Saleem Abboud Ashkar), die Moulana-Symphonie des iranischen Komponisten Nader Mashayekhi (Solist: Salar Aghili) sowie ein Konzert für Oud und Orchester des syrischen Oudspielers und Komponisten Kinan Idnawi. Die Leitung hat Frank Cramer. 

Weitere Höhepunkte: Kiosk, eine der beliebtesten iranischen Rockbands, wird ihr erstes Europa-Konzert in Osnabrück geben. Gemeinsam mit der Teheraner Underground-Band Dash werden sie eine lange Nacht der iranischen Rockmusik gestalten. 
Unter dem Titel „Tehran Summer Classes“ werden Musiker des Osnabrücker Sinfonieorchesters in Teheran Workshops geben und konzertieren. Der Osnabrücker Jugendchor wird die Programme mitgestalten. 
Die Zusammenarbeit der Barenboim-Said-Music-School in Nazareth mit der Kunst- und Musikschule Osnabrück wird fortgesetzt. 
