
Infotext
0 Moderationsskript

Begrüßung
Zu seinem Geburtstag wünscht man sich Glückwünsche und Lobreden. Vor allem wenn es ein wirklich bemerkenswertes Jubiläum zu feiern gibt.  Und 105 Jahre ist ein absolut bemerkenswerter Geburtstag. Wir gratulieren an dieser Stelle Johannes Heesters zum 105 ten. Aber er bekommt zurzeit eher Vorwürfe. In einer Fernsehsendung in den Niederlanden nannte Heesters Hitler einen guten Kerl. Wir wollen uns natürlich mit diesen Äußerungen und Heesters Rolle während des Nationalsozialismus auseinandersetzen. 
Dazu begrüßen sie Katrin Heise und Susanne Burg, die die Musik dieser Stunde zusammengestellt hat

Hook

Thema
Geburtstagsreden auf Johannes Heesters sind zu dessen heutigen 105.Geburtstag kein leichtes Unterfangen. Erscheint der Operettenkönig derzeit doch eher im Zusammenhang mit seiner Rolle während des Nationalsozialismus. Es läuft ein Gerichtsverfahren in dem Heesters gegen den Publizisten Volker Kühn vorgeht. Dieser behauptet Heesters sei im KZ Dachau zur Belustigung der SS aufgetreten. Und nun kommen Äußerungen über Hitler hinzu. Ludger Kazmierzak hat die Show im niederländischen Fernsehen gesehen
…..
Ludger Kazmierzak über Johannes Heesters Hitler Äußerungen im niederländischen Fernsehen. Ich begrüße nun den Filmhistoriker Jürgen Trimborn. Von ihm stammt die Biografie “Der Herr im Frack. Johannes Heesters“
# Herr Trimborn, sie kennen Johannes Heesters persönlich, haben immer wieder Kontakt: was halten sie von der aktuellen Aufregung
# die Umstände des Interviews sind das eine, die Aussage Heesters das andere. Zumal im Zusammenhang mit den Diskussionen um seinen Besuch des KZs Dachau. Wie steht Heesters zur Nazizeit und seinem damaligen Engagement 
# sie sagten im Vorgespräch, Heesters Ehefrau Simone Rethel habe sie gestern mehrfach angerufen - wie ist im Hause Heesters-Rethel die Stimmung 
# wenn man davon ausgeht, das ein 105 Jähriger nicht mehr wendig genug mit Journalisten umgehen kann - warum setzt man ihn der Situation aus
Johannes Heesters wird heute 105 Jahre alt. Kein ungetrübter Geburtstag. Hitler Äußerungen des Schauspielers sorgen für Empörung. Ich spreche mit dem Filmhistoriker Jürgen Trimmborn, der unter anderem eine Biografie über Heesters geschrieben hat
# sie halten heute Abend eine Glückwunschrede, wie werden sie damit umgehen
# wie geht Heesters eigentlich mit der Tatsache um dass durch diese Show, seine Aussöhnung mit seiner niederländischen Heimat so  schief gegenagen ist. denn in NL wollte man lange nichts vom „Kollaboratzeru Heesters wissen.
# seine Rolle im dritten Reich ist ja höchst umstritten, ich erwähnte die Dachauvorwürfe. Was haben sie in ihrer Biografie darüber geschrieben (wie schätzen sie diese Vorwürfe ein) 
# was fasziniert sie an Johannes Heesters am meisten
Jürgen Trimmborn, Filmhistoriker und Heesters Biograf
