
Infotext
Göppel: Bayern-FDP keine "klassische Neoliberale"
CSU-Politiker will ökologische Politik im Freistaat

Der CSU-Umweltpolitiker Josef Göppel hält eine ökologische Politik in Bayern auch mit der Koalitionsbeteiligung der FDP für möglich. Es sei ein glücklicher Umstand, dass die bayrische FDP und deren Vorsitzende Sabine Leutheusser-Schnarrenberger "in dieser Beziehung offene Ohren" hätten, sagte der Umweltobmann der Unionsfraktion im Bundestag. 

Göppel betonte: "Das sind nicht die klassischen, hartleibigen Neoliberalen." Leutheusser-Schnarrenberger stamme politisch noch aus einer Zeit der Sozialliberalen: "Da hat dieser Gedanke des Versöhnens mit der Natur auch in der FDP ganz hoch gestanden."

Von der neuen Bundeslandwirtschaftsministerin Aigner erwartet Göppel die Fortsetzung der Politik Horst Seehofers im Bereich der Grünen Gentechnik. Seehofer habe das Gentechnikgesetz so weit "zurückgeschraubt" wie möglich: "Ich bin der Überzeugung, dass Frau Aigner die Reserve und Vorsicht der süddeutschen Menschen gegenüber Gentechnik auf den Feldern auch in der Politik umsetzen wird."

