
Infotext
Die WELT, 04.10.2008, Seite 29 

Viel Politik-Prominenz, aber auch Hunderttausende Bürger beim Tag der Deutschen Einheit in der Hafencity - Fest noch bis Sonntag. Hamburg feiert die Normalität der Einheit 
Von Simone Meyer und Eva Eusterhus 

Suppenkoch Mario Berg ist leicht verzweifelt. Der Görlitzer will auf der Festmeile zum Tag der Deutschen Einheit eine Einheitssuppe kochen, mit Zutaten aus allen 16 Bundesländern. "Aber ausgerechnet die Hamburger Zutat, das Wasser, fehlt noch", sagt Berg. Dabei gießt es am Freitagmorgen wie aus Kübeln, Tausende Besucher kuscheln unter Regenschirmen. Die Einheit wird volljährig, und Deutschland ist zu Gast in Hamburg, in jener Stadt also, in der auch schon das erste Einheitsfest 1991 gefeiert wurde. 
"Kulturnation Deutschland" heißt das große Thema in diesem Jahr - und zieht sich zum ersten Mal über drei Tage. Wie Kultur helfen kann, das Miteinander der Menschen zu fördern, strichen Bundespräsident Horst Köhler und Bürgermeister Ole von Beust (CDU) in ihren offiziellen Reden heraus. "Kultur macht tolerant und frei", sagte Köhler. "Kulturlosigkeit öffnet das Tor zur Barbarei." Eine Kulturnation lebe aber auch vom Selbstverständlichen, von Höflichkeit, Achtsamkeit und Respekt anderen gegenüber. Eine Zukunftsaufgabe des Landes sei es, Zuwanderer zu gewinnen, betonte das Staatsoberhaupt. "Kultur fragt nicht nach Abstammung und Herkunft, sondern nach Empfindungen", sagte Ole von Beust. Sie ermögliche gemeinsame Erfahrungen, aus denen sich Kraft und Motivation schöpfen ließen. "Unsere Kultur hält uns einen Spiegel vor - und der zeigt nicht Ossis oder Wessis, sondern uns Deutsche: stolz ohne Überheblichkeit", sagte Gastgeber von Beust, etwas nervöser als sonst. Schließlich hat er noch nie eine so geballte Ladung an Polit-Prominenz empfangen. 
Den Obersten des Landes waren auch die ersten Festveranstaltungen vorbehalten. Zu Beginn, beim ökumenischen Gottesdienst im Michel, stand ebenfalls die Integration von Ausländern im Mittelpunkt. "Vielfalt als Reichtum zu verstehen, das bleibt unsere Aufgabe", predigte die evangelische Bischöfin Maria Jepsen. "Wer bewusst Weihnachten und Ostern feiert, kann anderen auch leichter zum Zuckerfest oder Laubhüttenfest gratulieren." Deutschland sei "ein Haus mit einem starken Fundament", sagte Erzbischof Werner Thissen. Neue Mitbewohner kämen aus anderen Kulturen und Religionen: "Auch für sie und mit ihnen müssen wir weiterbauen." 
Für Hamburgs Bürgermeister, der am Abend den Bundesratsvorsitz an den saarländischen Ministerpräsidenten Peter Müller (CDU) weitergab, ist die Deutsche Einheit vor allem für die junge Generation eine Selbstverständlichkeit geworden. "Sie hat das Herz der Menschen erreicht, auch wenn sie in allen Punkten noch nicht vollendet ist." 
Am Nachmittag war die Zeit der Reden und der großen Politik vorbei - das dreitägige Einheitsfest in der Hafencity begann. Eleonore und Heinrich Schäfer gehörten zu den ersten Besuchern. Das Ehepaar, das extra für das Fest aus Niedersachsen angereist ist, verbindet mit der Teilung eine ganz persönliche Geschichte. Die Ostberiinerin und der Westdeutsche lernten sich 1961 kennen. Die beiden Verliebten hielten Briefkontakt. 1965 wird ihr eine Reise nach Ungarn genehmigt, wo ihr späterer Mann mit einem ungebauten PKW auf sie wartete und ihr zur Flucht verhilft. "Wir sind hergekommen, weil wir finden, dass das immer noch ein Grund zum Feiern ist", sagten sie. 
Abseits der NDR-Bühne an der Kehrwiederspitze drängelten sich schnell Zehntausende Besucher auf der Festmeile in der Speicherstadt und der Hafencity, wo sich die 16 Bundesländer in Pavillons präsentieren. Am besten funktionierte die nordsüddeutsche Feierlaune im Bayernzelt, wo zu Seemannsliedern geschunkelt wurde. Im Berlin-Zelt wurde zwar poppig, aber so schief gesungen, dass die musikalischen Darbietungen ohne Berliner Weiße nicht zu genießen waren. Wer schon immer mal seine Fuß in Flau am See halten wollte, kann das auf dem 50 Quadratmeter großen Teppich im Mecklenburg Vorpommern Zelt tun, wo einem die Landeskarte in aller Breite zu Füßen liegt. Davor steht Karin Gramkow aus Mecklenburg mit einem Leberkäsbrötchen in der Hand und macht ihre Kreuze auf dem DDR-Quiz. "Als Ossi ist das ein Kinderspiel", sagte sie mit vollem Mund. 
Sachsen stellte dort seine Museenlandschaft vor, während zum Beispiel Bremen mit einem Wissenschaftszentrum präsent ist. Ein "Zoo am Meer" brachte die Stimmen von Seebären und Seelöwen den Burgern näher. Die vier östlichsten, westlichsten, nördlichsten und südlichsten deutschen Zipfelgemeinden warben gemeinsam für ihre touristische Vielfalt und boten eben jene Einheitssuppe mit Zutaten aus allen 16 Bundesländern an, für die am Morgen noch das Wasser gefehlt hatte. Und siehe da: Während der Regen gegen Mittag aufhörte, traf auch diese letzte Zutat für ein gelungenes Fest ein. 

Nur für den rundfunkinternen und dienstlichen Gebrauch. Copyright Axel Springer Verlag AG. Alle Rechte vorbehalten. 
