
Infotext
SZ, 24.09.2008, Seite 15 
Klamme Kommune. Weggespart: Essen entlässt den Chef der Philharmonie 

Es war Ende Mai, als sich der Intendant der Philharmonie Essen das letzte Mal so richtig freuen durfte. Stolz nahm Michael Kaufmann an jenem Tag die Urkunde des Deutschen Musikverleger-Verbandes entgegen, der sein Haus mit dem Preis "Bestes Konzertprogramm der Saison" auszeichnete. Kaufmann fand in seiner Rede sogleich lobende Worte für die Stadt, dankte für ihre "auskömmliche Grundfinanzierung" und versprach, dass die Essener Philharmonie "auch in den kommenden Jahren in der Champions League mitspielen" werde. 
Von Champions League ist nun nicht mehr die Rede, vielmehr von Abstieg. Am gestrigen Dienstag wurde der 47-jährige Kaufmann fristlos entlassen. Ein Knall, der sich in den vergangenen Wochen angebahnt hatte. Und wie so oft im subventionierten Kulturbetrieb ging es am Ende ums Geld. Kaufmann, so argumentierte der Aufsichtsrat der städtischen Tochtergesellschaft Theater und Philharmonie Essen GmbH (TuP), habe seinen Etat in den vergangenen Jahren massiv und eigenmächtig überzogen. Insgesamt habe Kaufmann für die vergangenen zwei Spielzeiten einen Fehlbetrag von 1,5 Millionen Euro zu verantworten. Dabei soll der Intendant mehrere Sparappelle missachtet und seine Kritiker als kulturfeindliche "Zwerge" beschimpft haben, sagte TuP-Aufsichtsrat Hans Schippmann. 
Seit 2002 amtierte Kaufmann als Gründungsintendant der neuen Essener Philharmonie, die im Jahre 2004 nach einem 75 Millionen Euro teuren Umbau mit einem Konzertsaal für 1900 Besucher als Perle der Essener Kulturlandschaft dienen sollte. Kaufmann stellte ein ambitioniertes Programm zusammen. Die Kritiken waren ausgesprochen positiv, teilweise hymnisch, die Zahlen offenbar weniger. Dabei bildet Kaufmanns Hause allerdings keine Ausnahme in der TuP. 
Entsetzt und sprachlos 
Das gesamte Konstrukt der TuP, die neben der Philharmonie etwa auch das Aalto-Theater sowie das Grillo-Theater verantwortet, war zuletzt in eine finanzielle Schieflage geraten. Die klamme Kommune, die mit einem Haushaltssicherungskonzept arbeiten muss, hatte im Haushaltsplan 2007 bereits verfügt, den Budgetansatz der TuP mit ihren insgesamt fünf Sparten "auf das Niveau von 2006 zu begrenzen". Und unter "notwendige Aktivitäten" wurde von den Stadtoberen vermerkt: "Im Rahmen weitergehender Konsolidierungsansätze sind entsprechende Kürzungen nicht ausgeschlossen." Mit knapp 43 Millionen Euro bezuschusst die Stadt jährlich den Kulturbetrieb, 26 Millionen davon entfallen auf Bereiche wie Technik, Verwaltung und Sachkosten. Der künstlerische Bereich der Philharmonie wurde mit rund 3,5 Millionen Euro gefördert. Kaufmann hätte nach den Zahlen des Aufsichtsrats seinen Etat also um knapp 20 Prozent überzogen. Der Essener Kulturdezernent Oliver Scheytt sagte, die Fakten seien "bedauerlich, aber sehr klar". 
Doch nicht alle sind von den vermeintlichen Gründen des Rauswurfs überzeugt. Die Beschäftigten der Philharmonie stellten sich sofort hinter ihren Intendanten, zweifelten die Zahlen an und sprachen von einer "öffentlichen Kampagne" gegen Kaufmann. Man sei "entsetzt und sprachlos über die Entscheidung des Aufsichtsrates". Kaufmann selbst will juristisch gegen die Kündigung vorgehen, der Stadt droht möglicherweise eine satte Abfindungszahlung für den Mann, dessen Vertrag man selbst vorzeitig bis zum Jahr 2013 verlängert hatte. 
Harsche Kritik kam auch von führenden Wirtschaftsvertretern der Revier-Metropole. Der Vorstandschef des Anlagenbauers MAN Ferrostaal, Matthias Mitscherlich, der erst jüngst mit weiteren Großunternehmern ein Kuratorium für die Philharmonie gegründet hatte, nannte den Vorgang eine "Schmierenkomödie, absolut unwürdig für eine Kulturhauptstadt, schädlich für Essen und abschreckend für Geldgeber". 
Die Posse um Kaufmann belastet auch das Großprojekt Kulturhauptstadt 2010. "Der Imageschaden ist enorm", heißt es in der Erklärung der Philharmonie, nicht nur für Kaufmann und das Haus, sondern für "die gesamte Stadt, die sich 2010 ,Kulturhauptstadt Europas' nennen will". 
DIRK GRAALMANN 
