
Infotext
26.09.2008
Strafrechtler: Informationen aus Foltergeständnis kein generelles Tabu
Depenheuer: Reinheit der Rechtsordnung hilft nicht bei Gefahrenabwehr
Otto Depenheuer und Eckhart Müller im Gespräch mit Ulrike Timm

Nach Auffassung des Staatsrechtlers Otto Depenheuer sollen deutsche Sicherheitsbehörden zur Gefahrenabwehr auch Informationen verwenden können, die auf rechtswidrige Weise erlangt wurden. In diesem Falle stehe nicht die Frage im Vordergrund, woher diese Information komme, sagte Depenheuer. Der Strafverteidiger Eckart Müller mahnte hingegen: "Es muss klar und eindeutig der Rechtsstaat mit rechtsstaatlichen und eindeutigen Methoden reagieren."

Ulrike Timm: Darf man Informationen auch dann verwenden, wenn sie möglicherweise sogar mit Foltermethoden zustande gekommen sind, um Menschen vor einem Terroranschlag zu schützen zum Beispiel? In bestimmten Ausnahmefällen ja, meint Bundesanwalt Rainer Griesbaum auf dem deutschen Juristentag und sorgte damit für Diskussionen. Wir wollen das hier aufnehmen, hier im "Radiofeuilleton" und weiterfragen. Was darf der Staat, was darf er nicht, wenn es darum geht, seine Bürger zu schützen? Ist jeder Hinweis recht, der wohlmöglich einen Anschlag verhindert, der viele Menschen das Leben kostet? Oder gilt ganz ehern das, was andere Staaten robuste Verhörmethoden nennen und unser Rechtsstaat Folter, Schlafentzug zum Beispiel, das widerspricht unserer Auffassung von Menschenwürde und Rechtsstaatlichkeit so grundsätzlich, dass überhaupt kein Hinweis, der so zustande kommt, in Ermittlungen einfließen darf. Darüber diskutieren wir heute im "Radiofeuilleton" zum einen mit dem Staatsrechtler Otto Depenheuer. Schönen guten Morgen!

Otto Depenheuer: Guten Morgen!

Timm: Und mit dem Münchener Strafverteidigung Eckhart Müller. Guten Morgen auch Ihnen!

Eckhart Müller: Guten Morgen!

Timm: Herr Depenheuer, könnten Sie sich eine Situation vorstellen, die alle Mittel rechtfertigt, auch die Verwertung von Informationen, die durch Folter zustande gekommen sind?

Depenheuer: Alle Mittel sind natürlich nicht gerechtfertigt. Wir haben ja unsere Rechtsordnung, wir haben unsere Menschenwürde. Und dann ist auch ganz klar, die deutsche Staatsgewalt darf nicht foltern, darf da keine Erkenntnisse auf rechtsstaatswidrige Weise erlangen. Und die darf auch nicht fremde Staatsgewalt dazu veranlassen, das zu tun, was wir nicht tun dürfen, Stichwort Outsourcing von Folter. Eine ganz andere Frage ist, wenn ich jetzt eine Information bekomme habe, bei der möglicherweise Methoden verwandt worden sind, die unserer Rechtsordnung widersprechen, ob wir diese verwenden dürfen. Und hier darf ich vielleicht hinweisen darauf, dass das nicht nur ein strafrechtliches Problem ist, sondern es ist auch vor allen Dingen ein polizeirechtliches Problem, ein Problem der Gefahrenabwehr. Und wenn irgendeiner, der für die Sicherheit dieses Landes Verantwortung trägt, Kenntnis erlangt von einem Umstand, dass ein Anschlag unmittelbar bevorsteht, dann muss er diese Gefahr versuchen zu verhindern, zu beseitigen, abzuwehren und dann ist die Frage nicht im Vordergrund, woher diese Information kommt. Er muss handeln. Das heißt, dieser schöne Grundsatz, die Früchte des verbotenen Baumes sind auch verboten, der lässt sich jedenfalls polizeirechtlich im Sinne der Gefahrenabwehr nicht durchhalten. Ich hielte es für völlig unverantwortlich, wenn ein für die Sicherheit zuständiger Minister sagt, ich weiß etwas, es wird etwas passieren, aber ich sage euch nicht wann und wo. Das kann man nicht vertreten.

Timm: Damit setzt der Staatsrechtler Otto Depenheuer natürlich auch im Extremfall den Selbstschutz des Staates vor sein Grundgesetz, vor Artikel eins, das Recht auf …

Depenheuer: Nicht den Selbstschutz des Staates, den Schutz seiner Bürger.
Timm: … den Schutz seiner Bürger und hebelt damit auch Grundrechte aus. Herr Müller, gibt es aus Ihrer Sicht da etwas zu entgegnen, weil man sagt, diese Grundrechte sind solche Basis, die dürfen wir niemals angreifen?

Müller: Ich unterscheide mich nicht sehr stark von meinem Herrn Vorredner. Er hat ja, wenn ich es recht verstehe, nicht dagegen plädiert, die Grundrechte zu missachten, sondern es geht darum, ob Informationen verwendet werden können. Und die Verwendung kann in mehrerer Hinsicht erfolgen. Sie kann erfolgen zur Gefahrenabwehr. Da wird man sich nicht dagegenstellen können, ein Foltergeständnis in einem Strafprozess zu verwenden, da gibt es natürlich strenge Grenzen und das kommt nicht in Betracht.

Timm: Reden wir da wohlmöglich, ich bleib mal kurz bei Ihnen, Herr Müller, auch über eine gewisse Doppelmoral? Wir bleiben sauber, wir machen das nicht und hoffen wohlmöglich aber doch klammheimlich, dass andere Länder zur Not den "Dirty Harry" machen und solche Informationen im Zweifelsfalle überspielen?

Müller: Nein, nein, nein. Wir hoffen nicht drauf, dass die den "Dirty Harry" machen, sondern es kommen Informationen zu den Ermittlungsbehörden, wo natürlich nicht klar ist, unter welchen Umständen die gewonnen worden sind. Natürlich kann man sich vorstellen und da wird auch besonders kritisch geprüft werden, wenn die Herkunft beispielsweise Guantánamo ist, wo nach allem, was wir wissen, Foltergeständnisse abgepresst werden. Aber wenn ein Hinweis vom Geheimdienst aus Nordafrika oder aus Pakistan kommt, dann wissen wir ja nicht, ist der erfoltert oder ist er nicht erfoltert. Sondern dem ist im Vorfeld nachzugehen und wenn aber klar ist, dass es sich um Folterinformationen handelt, dann meine ich, dass hier ein Verwertungsverbot zu greifen hat, weil durch dieses Verwertungsverbot eine gewisse Sanktionierung auch erreicht werden kann. Das heißt, die anderen müssen wissen, wissentliche Foltergeständnisse werden in der Bundesrepublik Deutschland nicht verwendet.

Timm: Herr Depenheuer sprach aber vorhin schon von outgesourctem Recht, das uns drohen könnte. Sehen Sie diese Gefahr, dass wir ausgesprochen oder nicht ausgesprochen dann doch saubere Hände haben, weil die anderen sie sich schmutzig machen?

Müller: Ich sehe diese Gefahr selbstverständlich. Aber ich unterstelle nicht den deutschen Behörden, dass das bewusst gemacht wird. Ich erhoffe mir vielmehr, wenn Hinweise darauf sind, dass dann diese Informationen unberührt bleiben.

Timm: Müssen wir vielleicht auch verstärkt darüber reden, um solche Regeln erst zu finden? Das war ja bislang ein Tabuthema, Herr Müller.

Müller: Es war deshalb ein Tabuthema, weil man sich nicht vorstellen konnte, dass das Mittelalter so gravierend und so massiv zurückkehren könnte. Bestimmte Regeln bedarf es nicht. Ich meine, wenn bewusst Folter eingesetzt wird, dann sind die daraus gewonnenen Informationen tabu, unabhängig davon, dass selbstverständlich auch ein Erfahrungsgrundsatz besteht, dass Folterangaben so überhaupt nicht richtig sind, weil in der Not sagt jeder das, was der Folterer hören will. Und deshalb sind die Informationen sowieso nicht eins zu eins zu übernehmen.

Timm: Ich könnte mir vorstellen, dass Herr Depenheuer meint, da könnte die Theorie an der Praxis scheitern, oder?

Depenheuer: Darf ich vielleicht eine Ergänzung zu Herrn Müller machen? Ich bin fast mit allem einverstanden, was Sie sagen, bis auf eine kleine klarstellende Gegenfrage. Sie sagten, Informationen, die aus nachgewiesenen Folteraussagen ermitteln, sind tabu. Für den strafrechtlichen Bereich, für den ich nicht unmittelbar zuständig bin, kann ich mir das gut vorstellen. Für den Bereich der polizeilichen Gefahrenabwehr würde ich das nicht so unterschreiben. Wenn ich eine Information habe über ein Attentat, muss ich reagieren können aufgrund dieser Information.

Müller: Ja, wenn Sie den Fall so zuspitzen, Herr Depenheuer, dass das eine nachvollziehbare Information über ein Attentat ist, dann ist das eine theoretische Erwägung. In der Praxis ist es selbstverständlich nicht so. Und ich möchte noch mal betonen, tatsächlich erfolterte Informationen, die haben den Stempel der Unwahrheit auf sich, die sind aus Angst geboren, die sind unter Schmerzen geboren und das ist nicht eine Realität, an der man sich orientieren muss.

Depenheuer: Das gilt für den strafrechtlichen Bereich. Wenn ich eine Information habe über ein Attentat, das Ticking-Bomb-Szenario. Wenn ich das einmal unterstellen darf, das ist ja der Grenzfall, den nur man ursprünglich mal angedacht hatte. Wenn ich diesen Fall habe, dann muss ich dieser Information nachgehen können von den Sicherheitsbehörden. Und dann kann ich ja herausstellen, ob die wahr oder unwahr ist. Für den strafrechtlichen Teil würde ich Ihnen durchaus zustimmen.

Timm: Die Frage ist ja auch, kann man für diesen Extemstfall, den Sie immer ins Spiel bringen, Herr Depenheuer, kann man für diesen Extremstfall wirklich einen rechtlichen Rahmen schaffen? Ist das dafür die Basis, ist das überhaupt möglich? Herr Müller, was würden Sie dazu sagen? Das geht ja wirklich an unsere Grundwerte.

Müller: Ich meine, dass dieser Extremstfall nicht geregelt werden kann. Und ich meine, es muss klar und eindeutig der Rechtsstaat mit rechtstaatlichen Methoden reagieren. Er darf sich nicht selber aufgeben, indem er hier kundtut, dass er erfolterte Informationen verwenden wird. Ich meine, dass auch eine Präventionswirkung ausgehen muss in die Welt hinaus. Die Bundesrepublik Deutschland verwendet Folterinformationen, ob wahr oder unwahr, unter keinen Umständen. Das scheint mir ein Weg zu sein, kein sehr besonders tragfähiger, aber immerhin ein Ansatz, um dieser Problematik zu begegnen. Man muss sich mal vorstellen, die Diskussionen, die wir heute führen, die wären vor 20 Jahren undenkbar gewesen, undenkbar, Sonderstatus für Gefangene außerhalb der UN-Menschenrechtskonvention. Alle diese Erscheinungsformen, die heute an der Tagesordnung sind, die wären früher undenkbar gewesen. Und ich meine, wir müssen jetzt Zeichen setzen und nicht mit theoretischen Extremerwägungen hier die Realität verändern.

Timm: Und Herr Depenheuer meint, wenn wirklich, ich zeichne mal ein Beispielszenario, irgendwo mitten in Berlin eine Bombe in drei Stunden gezündet werden sollte und irgendwo gibt es einen Informanten, der im Ausland unter Folterverhörmethoden Informationen preisgegeben hat, wie man das eventuell noch verhindern könnte, dann würden Sie sagen, dann bricht dieser Notfall alles?

Depenheuer: Der Notfall bricht nicht alles, sondern wir wissen dann um eine bevorstehende Gefahr. Und da nichts zu tun und diejenigen, die gefährdet sind, ihrem Schicksal zu überlassen, das hielte ich für unverantwortlich. Und vielleicht noch eine Bemerkung zu Herrn Müller. In der Tat vor 20 Jahren waren die Diskussionen so nicht denkbar. Aber in den letzten 20 Jahren sind ja auch in der Welt, in der Realität einige neue Phänomene aufgetreten. Und davor die Augen zu verschließen und dabei zu bleiben, bei der schönen Welt zu bleiben, wie sie vor 20 Jahren gewesen ist, das ist ja wohl auch keine Alternative. Wir müssen auf diese veränderten Wirklichkeiten reagieren in angemessener, in rational gebändigter Form, selbstverständlich. Aber man kann die Augen nicht vor der Wirklichkeit verschließen, um die Reinheit der Rechtsordnung zu bewahren. Die Diskussionen, die zurzeit geführt werden, die müssen geführt werden, mit welchem Ergebnis auch immer.

Timm: Darf die deutsche Justiz in extremen Ausnahmefällen Geständnisse und Aussagen verwenden, die möglicherweise unter Folter zustande gekommen sind. Darüber diskutierte der deutsche Juristentag, und bei uns diskutierten darüber der Staatsrechtler Otto Depenheuer und der Münchener Strafverteidiger Eckhart Müller. Ich danke Ihnen beiden sehr herzlich!

Depenheuer: Bitte!

Müller: Auf Wiederhören!

Depenheuer: Auf Wiederhören!

