
Infotext
Pressetext:

   Leipzig (dpa) - Analphabeten haben es in Deutschland auf dem
Arbeitsmarkt und in der Gesellschaft nach Expertenmeinung immer
schwerer. Menschen, die nicht richtig lesen und schreiben können,
drohten mit den stetig wachsenden Anforderungen weiter an den Rand
gedrückt zu werden, sagte der Geschäftsführer des Bundesverbandes
Alphabetisierung und Grundbildung, Thomas Hubertus, in einem Gespräch
mit der Deutschen Presse-Agentur dpa am Donnerstag zu Beginn einer
Tagung in Leipzig. Analphabetismus sei immer noch ein Tabu-Thema.
Damit müsse in der Gesellschaft und besonders auch in den Unternehmen
offener umgegangen werden.

   In Deutschland lernen derzeit nach nach Angaben von Hubertus
25 000 Erwachsene in Alphabetisierungskursen lesen und schreiben.
<Gemessen an rund vier Millionen erwachsenen Analphabeten ist die
Zahl immer noch viel zu gering>, sagte er. Vielen sei gar nicht
bekannt, dass es Hilfsmöglichkeiten gebe, oder die Kurse seien nicht
in erreichbarer Nähe. <Etliche wollen auch ihre Anonymität nicht
aufgeben.> Die dreitägige Tagung in Leipzig stehe deshalb unter dem
Motto <Analphabeten kommen zu Wort>. Bei Gesprächsrunden und in
Workshops erhielten Betroffene Gelegenheit, von ihren Erfahrungen zu
berichten.

   Für Projekte und Forschungen habe das Bundesbildungsministerium im
vorigen Jahr für einen Zeitraum von fünf Jahren 30 Millionen Euro zur
Verfügung gestellt. <Bildungschancen und Benachteiligungen werden
ererbt>, sagte Hubertus. Mehr Ganztagsangebote könnten Kindern
helfen, die von zu Hause keine Unterstützung bekämen - <damit sich
dieser Kreislauf nicht fortsetzt>.

Gespräch: Gitta Keil, dpa

(Internet: www.alphabetisierung.de;)
dpa gk yysn a3 mh
291602 Okt 08 

