
Anmoderation
Regie:		Vorsetzer
Meine Mutter und mein Vater, die waren Verehrer von der Resl. Ja, so habe ich das einfach in der Familie miterlebt. Die haben das als was Besonderes angesehen, vielleicht auch als Wunder.          0.12

Scholz	Sonja Scholz begrüßt Sie zum LR.!


Regie: 	Musik 
dann über Musik


Scholz	In der bayerischen Oberpfalz, kurz vor der böhmischen Grenze, 
liegt Konnersreuth. 
Ein unscheinbarer Ort mit Marktplatz, Wirtshaus und barocker Zwiebelturmkirche. Nichts deutet hier auf besondere Sehenswürdigkeiten hin: 
Keine Touristeninformation, keine Souvenirläden. 
Und doch kommen jährlich 10.000 Besucher aus aller Welt nach Konnersreuth, um zu Grab und Geburtshaus von Therese Neumann zu pilgern - einer einfachen Bauernmagd, die aus Augen und Wundmalen blutete, also die Leiden Jesu am eigenen Leib  erfahren haben soll. 
Sie kommen, um die „Resl von Konnersreuth" um Fürsprache zu bitten oder ihr für Wunderheilungen zu danken. 
Die Konnersreuther selbst stehen dem Rummel um „ihre" Resl gespalten gegenüber. Sie sind fromm, gehen regelmäßig in die Kirche, glauben fest an die begnadete Bauernmagd - und wehren sich gegen ihre Vermarktung. Dem Tourismus kann man sich jedoch auch hier nicht gänzlich verschließen.
Über den begnadeten Ort Konnersreuth berichtet Stefanie Müller-Frank


Abmoderation
Stefanie Müller-Frank war in der Oberpfalz bei der Resl von Konnersreuth und traf unterwegs auch die Frauen vom „Waldsassener Dreigesang, die in diesem Länderreport von Wundern und vom Glauben sangen .
Einen schönen 3.Advent wünscht Ihnen Sonja Scholz
	


Infotext
LÄNDERREPORT 12.12.2008

Ein begnadeter Ort 
Was Konnersreuth aus dem Erbe einer wundermächtigen Bauernmagd macht 

Redaktion: Sonja Scholz
Autorin: Stefanie Müller-Frank


Atmo 1 Regen rinnt 

Sprecherin 1	Der Resl wegen sind Sie hier, junge Frau? Das hat Ihnen wohl einen Schauer über den Rücken gejagt, dieses Foto, auf dem ihr das Blut in Strömen aus den Augen rinnt. Nun ja, zugegeben, das ist auch außergewöhnlich. Selbst in der ersten Liga der Heiligen bringen es die meisten nur zu den Wundmalen Jesu. Ganz zu schweigen von all ihren anderen mystischen Gnaden: Ekstasen, Visionen, Bilokationen, die Gabe der Prophetie und die der Herzensschau - und dass sie vierzig Jahre lang nichts zu sich genommen hat außer der Heiligen Kommunion. Wie - Sie sind nicht katholisch? Und glauben nicht mal an Wunder? Nur Mut! Sie wären nicht die Erste, die Konnersreuth bekehrt verlässt.  


Atmo 2 Schaf blökt von ferne 


Autorin	Der dichte Schneefall hat sich längst in Regen verwandelt, als ich in Konnersreuth ankomme. Er rinnt über die Stufen des  Kirchenportals, rinnt von den Dächern der niedrigen Häuser rund um den Marktplatz und lässt das dunkelbraune,  verwitterte Holz der angrenzenden Ställe vor Feuchtigkeit glänzen. Der Geruch von frischem Feuer und Kuhdung zieht durch die Gassen. Von ferne blökt ein Schaf. 

Atmo 3 Glocken läuten 

Autorin	Die Dämmerung hat sich auf den Ort gelegt wie ein schmutziger Wischlappen. In der Kirche, die mit ihrem  mächtigen Zwiebelturm leicht erhöht über dem Marktplatz thront, gehen die Lichter an. 

Atmo 4 Wechselgesang Rosenkranzgebet  


Autorin 	Ein gewöhnlicher Mittwoch abend - und doch ist die Kirche  halb voll: Die Gemeinde kniet in den Bänken, viele in Schal und Mantel, die Augen halb geschlossen, Rosenkränze gleiten durch die Finger. 

Atmo 5 Glöckchen läutet, Holzbänke knarzen 

Autorin	Hinter der letzten Kirchenbank liegen zwei gebundene Bücher aus: In das eine, erklärt Wolfgang Vogel, Pfarrer von Konnersreuth, schreiben die Gläubigen ihre Fürbitten an die Resl. Das andere ist für die Gebetserhörungen. 


O-Ton 1 (Pfarrer Vogl): Und die werden dann gesammelt, und immer wieder, wenn einige zusammen gekommen sind, an das bischöfliche Konsistorium nach Regensburg weiter geschickt. Und das ist natürlich für den Seligsprechungsprozess, der seit Februar 2005 eröffnet ist, sehr, sehr wichtig. Denn die Verehrung einer Person, die selig gesprochen werden soll, ist die wichtigste Grundlage für die Seligsprechung. Und daran zeigt sich eben, wie lebendig die Verehrung ist. (3 A, 3.72)


Atmo 6 in Kirche 


Autorin	Von den knapp 2.000 Konnersreuthern sind 1.800 katholisch. Jeden Tag wird hier eine Heilige Messe gelesen, am Sonntag drei. 

O-Ton 2 (Doris Tscherwig): Also wir haben einen besonderen Draht zum lieben Gott da oben. (lacht) Nein, aber ich glaube, die Frömmigkeit merkt man schon a bisserl in Konnersreuth, dass wir alle dahinter stehen. Also es gibt nicht viele Gegner. Die richtigen Konnersreuther, die  Einheimischen... (Nachfrage: ...dürfen nicht?) Nein, sind überzeugt. Also wenn man das so lebt und reingewachsen ist, kannst Du einfach gar nicht sagen, das ist ein Humbug oder sonst was. (1, A, 4.47) 

Autorin	Doris Tscherwig glaubt fest an die Resl, aber auch Gertraud Dietl nickt beistimmend, obwohl sie selbst neutral eingestellt ist, wie sie sagt. Ihre Mutter stammt aus Konnersreuth und hat die Resl gut gekannt. 

O-Ton 3 (Gertraud Dietl): Meine Mutter und mein Vater, die waren Verehrer von der Resl. Ja, so habe ich das einfach in der Familie miterlebt. Die haben das als was Besonderes angesehen, vielleicht auch als Wunder. (1, A, 2.26) 


O-Ton 4 (Doris Tscherwig): Und ich habe sie 1962 noch selbst erlebt, am Karfreitag, dass da wirklich eine ganze Menschentraube vorm Haus gestanden ist, reingezogen ist, vom Fensterle reingeschaut hat. Und ich habe also schon gesehen, wie die Resl da in Ekstase war. Also als Kind hat man da natürlich schon verwundert geschaut, wie schaut die da jetzt so vergeistert? Seitdem glaube ich daran. Ich stehe hinter dem, was die Konnersreuther von der Resl sagen oder was sie selbst erzählt hat. (1, A, 3.65)


Autorin	In der Messe, nach Empfangen der Heiligen Kommunion, soll Therese Neumann regelmäßig in Ekstase gefallen sein. Und um sie vor den neugierigen Blicken der Kirchgänger zu schützen, baute man ihr eigens einen Beichtstuhl um, der von der Kirche aus nicht einsehbar war, und noch heute versteckt hinter dem Hochaltar steht. 

Atmo 7 Stuhl aufklappen 


O-Ton 5 (Pfarrer Vogl): Wie man an der Form sieht, das Beichtgitter war links und rechts, und die beiden Seitenteile, in der also die Pönitenten knieten, wurden abgebrochen, und wo der Priester saß, das war dann, wo die Resl ihren Stuhl hatte. Man sieht, das ist alles gut gepolstert, damit die Resl, wenn sie in Ekstase ist, sich nicht verletzen kann.  Oder herausfallen kann. Ursprünglich gab es auch noch einen Vorhang, wo sie zusätzlich geschützt war.  (4, A, 2.04) 


Autorin	Nicht zu vergessen das elektrische Heizkissen, erzählt Pfarrer Vogl, weil sie immer so gefroren hat. Außerdem besaß Therese Neuman einen eigenen Schlüssel für die Sakristei, sodass sie die Kirche zu jeder Tages- und Nachtzeit betreten konnte, ohne dass sie jemand sah. 

O-Ton 6 (Pfarrer Vogl): Und hier nehmen die Leute  natürlich immer Reliquien mit. Darum ist da kein Stoff mehr drauf. Es ist alles sehr lebendig. Wir müssen den Stuhl noch nicht schützen, denn hier ist der Stoff schon erneuert worden und nicht mehr Original. Aber bald müssen wir uns was einfallen lassen.(4, A, 2.43)


Musik 1 Waldsassener Dreigesang


Autorin	Zwischen 10.000 und 15.000 Besucher aus aller Welt kommen pro Jahr nach Konnersreuth, um auf den Spuren der Resl zu pilgern. Sie alle führt Pfarrer Vogl durch die Kirche und in ihr Geburtshaus. Es steht in Sichtweite der Kirche, am unteren Markt.   

Atmo 8 Geburtshaus aufschließen 

Autorin	In einer Vitrine im Erdgeschoß ist eine Garnitur Wäsche ausgestellt, die Therese Neumann bei einem ihrer Karfreitagsleiden trug - also an den Tagen, als sie die Passion Christi am eigenen Leib nachempfunden haben soll: Ein Kopfkissen mit den Abdrücken der Dornenkronenwunden, eine Herzkompresse von der Seitenwunde, die Nachtjacke mit dem Blut aus den Geißelungswunden und der Schulterwunde vom Kreuztragen. Noch eindrücklicher sind die Fotos dazu: Sie zeigen eine Frau, der das Blut aus Stigmata am Handrücken - und vor allem in Strömen aus den Augen - rinnt. 

O-Ton 7 (Pfarrer Vogl): Das ist ja auch ein Phänomen, dass diese Ekstasen so an das Kirchenjahr geknüpft sind. Deshalb auch die Filmaufnahmen und die Fotografien: Man wusste, jetzt um diese Uhrzeit, kommt wieder die Vision von der Himmelfahrt Mariens, jetzt um diese Uhrzeit müsste die Vision der Auferstehung kommen. Da war der Pfarrer, da war der Bruder Ferdinand mit der Filmkamera bereit - so konnte man das alles eben auch gut festhalten. (3, A, 5.68) 


Atmo 9 Treppe hoch 


Autorin	Da die Leidensekstasen also immer zu bestimmten Freitagen im Kirchenjahr auftraten, konnte sie sich in aller Ruhe ins Bett legen, während die Besuchermassen draußen vor dem Haus Schlange standen, um ins so genannte „Leidenszimmer“  eingelassen zu werden. 1927 wurde sogar der Busverkehr zwischen Waldsassen und Konnersreuth auf ihre Visionen abgestimmt. 

O-Ton 8 (Pfarrer Vogl): Und hier gingen die Leute rein in einem Einbahnstraßensystem. Und Pfarrer Naber hat dann kurz den Leuten erklärt, welche Station des Leidens Jesu gerade vorliegt. Priester durften dann am Bettende eine längere Zeit stehen, das hat man gesagt, ist man denen einfach schuldig. Und sonst konnte man hier ein paar Minuten stehen und ging dann wieder die Treppe runter. (4, A, 0.48)


Autorin	Im winzigen Treppenhaus ist noch heute die Lüftung zu sehen, die damals eingebaut wurde, weil viele Besucher beim Warten in Ohnmacht fielen. Auch deshalb, weil es immer wieder Pausen zwischen den Leidensekstasen gab. 

O-Ton 9 (Pfarrer Vogl): Man hat dann diese Pausen zum Lüften verwendet, und das war dann eben auch eine Pause für die Besucher. Von denen, die nicht wohlgesonnen waren, wurde das immer auch als Argument hergenommen: Man muss ja eine Pause machen, um die Resl zu schminken und zu präparieren und fließendes Blut vorzutäuschen und so weiter. (4, A, 0.85) 


Autorin	Ob man nun an die Ekstasen und Stigmata der Resl, an ihre Nahrungslosigkeit und Wundermacht glaubt oder nicht - für einen Außenstehenden bleibt es dennoch schwer nachvollziehbar, warum die Familie all die Besuchermassen ins Haus ließ.  Zumal sie selbst sich angeblich zeitlebens dagegen verwehrt hat, zur Schau gestellt zu werden, wie ihre Nichte Maria Gewitsch erzählt: 

O-Ton 10 (Maria Gweitsch): Sie konnte es nicht leiden, wenn die Besucher gekommen sind und gesagt haben, wir wollen sie ja nur sehen. Also ich bin ja kein Schaustück. Wenn sie kein Anliegen haben, dann will ich nichts mit ihnen zu tun haben. (3, A, 1.31) Sie hat ja immer gesagt, sie war gegen Photografien und so. Mit mir soll niemand ein Geschäft machen können, das will sie nicht. (3, A, 1.99)

Atmo 10 Geburtshaus abschließen


Autorin	In Zeitungen aus den Zwanzigern finden sich Inserate, in denen viele Konnersreuther Privatzimmer zur Vermietung anbieten. Der Gasthof „Zum Weißen Ross“ der Familie Schiml, direkt am Marktplatz, verfügt noch heute über hundert Zimmer. Die Leiden der Resl, das lässt sich schwerlich leugnen, waren  immer auch ein Segen für Konnersreuth. 

Musik 2 Waldsassener Dreigesang  


Sprecherin 2 	Der Resl wegen sind Sie hier, junge Frau? Sicher haben Sie sich auch schon an den Stammtischen der umliegenden Dörfer umgehört. Was man sich dort so alles über die Resl erzählt. Wie sie angeblich mit ihrem Pferdewagen nach Marktredwitz zum Feinkostladen gefahren ist. Dass sie beim Schlachtfest immer die Erste war. Und dass ihr die Kinder in den Wald nachgelaufen sind, um zu sehen, ob sie sich dort heimlich zum Scheißen hinter einen Baum hockt. Wie? Sie erwarten tatsächlich eine Stellungnahme? Das ist der Neid, wundert Sie das? Ach, Sie wundert gar nichts mehr. Willkommen in Konnersreuth. 


Atmo 11 auf der Straße 


O-Ton 11 (Roland Blumenthaler): Die Resl, da hat man sich von vielen Seiten natürlich immer sehr drüber lustig gemacht. Also über die Stigmatisierungen, über diesen Rummel. Typisch katholisch ist ja so ein Wort. (5, A, 5.97) 


Autorin	Roland Blumenthaler stammt aus dem zehn Kilometer entfernten Marktredwitz. Nach Konnersreuth kommt er regelmäßig zum Einkaufen. Nirgends ist das Schwarzgeräuchtere besser als beim hiesigen Metzger, sagt er, reibt sich die Hände und lacht gut gelaunt. Blumenthaler ist Förster - und Protestant. Denn unmittelbar hinter Konnersreuth verläuft die Glaubensgrenze zum protestantischen Oberfranken. Sicher auch ein Grund dafür, meint er, dass solche Phänomen  gerade hier in Konnersreuth auftreten. Im frommen, katholischen Stiftland, aber umgeben von all den protestantischen Gemeinden: Vielleicht muss man sich da einfach abgrenzen. Obwohl, überlegt er kurz und setzt noch einen drauf: Konnersreuth liegt einfach so am Rand, so jenseits von allem, da darf man sich nicht wundern. 

O-Ton 12 (Roland Blumenthaler): Es gibt ja in dieser biblischen Geschichte diese Weissagung, also aus dem Alten Testament, aus dem Jesaja: Du Bethlehem, die du die kleinste bist unter den Stätten in Juda, aus dir wird der Heiland hervorgehen. Und so ähnlich komme ich mir da manchmal vor: Dass aus diesem Drecksnest Konnersreuth, da geht so eine Resl hervor - also die Heiligen der letzten Zeit kommen ja meist aus solchen Grenzregionen. Die werden ja nicht mitten in München kreiert oder in Berlin. Ja, ich denke, dass sich diese Innenschau vielleicht, so was wie extreme Spiritualität da besonders gut entwickeln kann, weil man hat ja nicht viel anderes. (5, A, 6.16)


Autorin	Das hat Gerhard Plass zum Glück nicht gehört. Auch wenn die beiden Männer gut befreundet sind, am Stammtisch streiten sie dann doch gerne mal über die Resl. Denn Gerhard Plass ist gebürtiger Konnersreuther, gut katholisch - und  außerdem hat sein Architekturbüro kürzlich den Auftrag bekommen, einen alten Hof im Ortskern zum Resl-Begegnungszentrum umzubauen. Hier soll, auf neutralem Boden, eine Daueraustellung entstehen, die vielen Vorurteilen von vorneherein den Boden entzieht.

Atmo 12 Schritte durch Hof 
 


Autorin 	Für Konnersreuth ist das eine Zeitenwende: Bis heute sieht es hier noch ziemlich exakt so aus wie auf den Fotos aus den Fünfzigern. Gut, die Fassaden sind in frischen Pastelltönen gestrichen, der Marktplatz ist heute gepflastert - aber nichts weist hier auf die Resl hin außer einer kleinen Plakette an ihrem Geburtshaus. Und die meisten Konnersreuther würden es am liebsten dabei belassen. 

Atmo 13 ins Haus über den Stall 

O-Ton 13 (Gerhard Plass): Das ist auch ein Stück Angst, sich dieser Kritik auszusetzen. Denn das ist ja eigentlich eine Sache, die überhaupt nicht zeitgemäß ist. Also jemand, der die Leiden Christi zu den Kartagen nachempfindet, der ein asketisches Leben führt und so weiter - das sind ja Dinge, die sind vielleicht in Randbereichen angenommen, aber es gibt ja eine Vielzahl von Menschen, die verlachen diese Dinge oder sind ablehnend eingestellt. Und dieser Diskussion will man sich vielleicht gar nicht aussetzen.  (2, A, 1.03 - OT im Stall) 

Atmo 14 Tür knarzt


Autorin 	Wer Konnersreuther nach der Resl fragt, der stößt erstmal auf höfliche Reserviertheit. Dabei hat beinahe jeder hier die Resl noch als Kind selbst erlebt, war Augenzeuge bei einer ihrer Ekstasen - oder hat eine Mutter, Großmutter oder einen Onkel in der Familie, der mit der Resl verwandt oder befreundet war. 

O-Ton 14 (Gerhard Plass): Viele sind auch der Meinung, es ist sozusagen so, die Resl gehört den Konnersreuthern. Also das ist „unsere“ Resl. Dieses Element hört man auch immer wieder. Oder die Resl hätte das alles, was wahrscheinlich sogar stimmt, nie gewollt. Weil sie eine einfache, bescheidene Person war. Und man tut ihr Unrecht, wenn man das macht. Aber man kann dem auch entgegen halten, die Fakten sehen anders aus. Es kommen im Jahr viele, viele tausend Menschen und wollen das sehen. Und es ist eben nicht damit getan, immer nur zu reagieren oder sich zu versperren. (2, A, 0.59 - OT im Stall) 


Musik 3 Waldsassener Dreigesang Instrumental


Sprecherin 3 	Der Resl wegen sind Sie hier, junge Frau? Hier lang, bitte! Nur immer dem Trauerzug entgegen, bis zum Friedhof. Ja, hier kommt noch der ganze Ort zusammen, um den Toten die letzte Ehre zu erweisen. Aus jeder Familie einer. Und die freiwillige Feuerwehr. Achtung, Sie kommen vom Weg ab! Ach, Sie suchen die großen Hinweisschilder am Ortseingang,  die Souvenirläden und Devotionalienstände, die ein Stück Mullbinde mit dem Blut der Resl verkaufen? Bitte um Verständnis, damit können wir nicht dienen. Mit einer Auferstehung leider ebenfalls nicht - auch wenn das sicher die Meldung für den Rundfunk wäre. Irgendein kleines Wunder würde auch schon reichen? Na, wir werden sehen, was sich machen lässt. Die Resl hat noch immer geholfen. 



Autorin 	Der Friedhof liegt verwaist da, direkt hinter der Friedhofsmauer beginnen die offenen, abgeernteten Felder.  Sämtliche Busgruppen sind abgefahren, die Trauergemeinde ist auf dem Weg zum Leichenschmaus im Wirtshaus. 

Atmo 15 Schritte

O-Ton 15 (Pfarrer Vogl): Es ist außergewöhnlich, dass wir alleine hier stehen. Das ist was Besonderes. Normalerweise sind immer viele Leute da. (3, B, 3.02) 


Atmo 16 auf Friedhof


Autorin	Die Dämmerung hat eingesetzt, die roten Grablichter flackern im WInd. Auf dem Grab der Resl häufen sich frische Schnittblumen. Die stammen nicht nur von den Pilgern, sagt  Pfarrer Vogl: 

O-Ton 16 (Pfarrer Vogl): Es kommen auch sehr viele Konnersreuther her, vor allem in der Nacht. Der Friedhof ist immer offen, und wenn man unbehelligt beten will, dann kommt man eigentlich in der Nacht, weil tagsüber zu viele Besucher sind. (3, B, 3.46)


Autorin	Bis vor drei Jahren war das Grab auch überhäuft von Kerzen, Rosenkränzen und Danktafeln. Die mussten 2005 entfernt werden,  damit sich ihr Grab nicht von den anderen unterscheidet. Das ist eine der Auflagen für ihre Seligsprechung. Denn nachdem über 40.000 Unterschriften aus aller Welt zusammengekommen waren, konnte sich die katholische Kirche der Verehrung nicht länger verschließen und eröffnete ein Verfahren eröffnet, das nun wissenschaftlich prüfen soll, ob sich aufgrund der Fürsprache von Therese Neumann tatsächlich ein Wunder ereignet hat. Und die Auflagen sind streng. 

O-Ton 17 (Pfarrer Vogl): Das Wunder muss ein körperliches Heilungswunder sein - mit eindeutigen medizinischen Indizien. Also zum Beispiel ein Röntgenbild, das dann Symptome zeigt von einer schweren Krankheit, und die Person betet dann zur Resl und am nächsten Tag wird nochmal ein Röntgenbild gemacht und diese Dinge sind verschwunden. Und dass dann die Ärzte sagen: Wir können das nicht erklären. Nur so ein Wunder wird akzeptiert. (3, A, 4.60 - OT trocken)

Atmo 17 Streichholz entzünden

Autorin	Eine Frau tritt zu uns, zündet ein Grablicht an:  

O-Ton 18 (Doris Tscherwig): Also ich gehe jeden Tag, weil mein Vater ist vor drei Jahren gestorben. Und da  bleibe ich also bewusst stehen und bete mein tägliches Gebet, spreche auch mir der Resl oder sage also ihr auch meine Probleme und bete da jeden Tag mit. Jeder Konnersreuther, der den Friedhof besucht, geht am Grab vorbei und spricht auch ein paar Worte, betet oder gibt Weihwasser. (1, A, 4.17 - OT trocken) 

Autorin	Ihr Blick fällt auf einen kleinen Rosenkranz, der um das Blumengitter direkt neben dem Grab gewickelt ist. Sie muss lächeln - und auch Pfarrer Vogl nickt belustigt: 

O-Ton 19 (Pfarrer Vogl): Ja (lacht), es ist unglaublich, was die Leute... Das ist lebendig, und so soll es sein. Und deshalb gibt es auch Wunder. Weil diese Leute diese Verbindung haben. (3, B, 3.71) 


Musik  4 Waldsassener Dreigesang 




