
Infotext
FAZ, 18.10.2008, S. 1 
Rettungsplan im Eilverfahren beschlossen. Koalition und FDP dafür / Grüne und Linkspartei dagegen / Gesetz tritt heute 
in Kraft 

mas. BERLIN, 17. Oktober. Das Gesetz zur Stabilisierung des Finanzplatzes tritt an diesem Samstag in Kraft. Das teilte Bundespräsident Köhler mit, nachdem er es am Freitag unterschrieben hatte. Zuvor hatten Bundestag und Bundesrat das Gesetz beschlossen, das Garantien bis zu 400 Milliarden Euro für Finanzinstitute sowie Kreditermächtigungen bis zu 100 Milliarden Euro enthält. Banken können sich damit schon am nächsten Montag um Hilfen bewerben. In einer Sondersitzung will das Kabinett am Montag vor Öffnung der Aktienbörse in Frankfurt die noch fehlende Verordnung beschließen. Der erste Entwurf des Finanzministeriums sieht harte Auflagen für die betroffenen Institute vor. Das betrifft die Vergütung der Bankmanager, die Finanzminister Steinbrück (SPD) auf 500 000 Euro begrenzen will. Außerdem will er Boni und Ausschüttungen verbieten, solange ein Institut gestützt wird. Über die Verordnung soll am späten Sonntagabend nochmals verhandelt werden. 
Das Gesetz ist in nur einer Woche beschlossen worden. Im Bundestag stimmten 476 der 576 Abgeordneten mit Ja. Neben Union und SPD unterstützte die FDP die Vorlage der Koalition. Grüne und Linkspartei stimmten dagegen. Die Länderkammer billigte das Gesetz einstimmig. Steinbrück verteidigte den Rettungsplan und das Eilverfahren: "Es geht um die Abwehr von Schaden für die Bundesrepublik Deutschland", mahnte er im Bundesrat. Es gelte, angesichts der umfassenden Verunsicherung schnell Vertrauen zurück in die Märkte zu bringen und dort den Kapitalfluss zu sichern. Deutschland sei nach wie vor relativ robust aufgestellt, um der Krise begegnen zu können. 
Wirtschaftsminister Glos (CSU) sagte im Bundestag, ungeachtet der Finanzkrise gebe es keinen Grund für überzogenen Konjunkturpessimismus. Glos warb wie schon am Vortag für staatliche Maßnahmen zur Stützung der Konjunktur. Der SPD-Fraktionsvorsitzende Struck kündigte an, im Lichte der Steuerschätzung konjunkturstützende Beschlüsse zu prüfen. Den vom Vorstandsvorsitzenden der Deutschen Bank, Ackermann, verkündeten Verzicht auf seinen Jahresbonus nannte Struck eine reine Schauveranstaltung. Weiter forderte Struck: "Wir brauchen nicht nur neue Regeln, wir brauchen eine moralische Erneuerung." Der stellvertretende Regierungssprecher Steg erläuterte, an ein "traditionelles Konjunkturpaket" werde nicht gedacht. Branchenbezogene und zielgenaue Instrumente seien aber vorstellbar. Beispielhaft nannte er Maßnahmen zur Gebäudesanierung und zum Klimaschutz. Der FDP-Fraktionsvorsitzende Westerwelle hob hervor, die Zustimmung seiner Fraktion sei kein Freifahrschein für die Bundesregierung. Der Vorsitzende der Unionsfraktion, Kauder, sagte, eine Reform der Bankenaufsicht solle in die Richtung gehen, diese bei der Bundesbank zu konzentrieren. Der Linke-Fraktionsvorsitzende Gysi begründete die Ablehnung des Gesetzes durch seine Partei mit den fehlenden Entscheidungsrechten des Parlaments. (Fortsetzung und weitere Berichte Seite 2, siehe Wirtschaft, Seiten 9, 10, 13, 14, sowie Finanzmarkt.) 
Ähnliche Kritik wie die Linkspartei äußerten auch die Grünen. "Dieses Paket ist ein 500-Milliarden-Euro-Blankoscheck", sagte ihre Fraktionsvorsitzende Künast. 
Mit dem Gesetz wird eine "Finanzmarktstabilisierungsanstalt" bei der Bundesbank eingerichtet, die unabhängig von dieser den Fonds zur Unterstützung der Banken verwalten wird. Damit wurde der Sorge der Notenbank um ihre Unabhängigkeit Rechnung getragen. Dieser soll sich an Banken beteiligen oder Garantien für Verbindlichkeiten von diesen abgeben können. Nach Abwicklung des Fonds verbleibende Defizite werden zwischen Bund und Ländern im Verhältnis 65 zu 35 aufgeteilt. Die Beteiligung der Länder ist aber auf einen Höchstbetrag von 7,7 Milliarden Euro begrenzt. Wenn der Fonds nach Landesrecht errichtete Finanzunternehmen, Landesbanken oder Zweckgesellschaften unterstützt, müssen die Länder je nach ihrer Beteiligung die daraus resultierenden finanziellen Lasten allein tragen. Auf diesen Kompromiss hatte sich Bundeskanzlerin Merkel (CDU) am Donnerstag mit den Ministerpräsidenten der Länder verständigt. Der Fonds darf Finanzinstitute bis Ende 2009 unterstützen. Anschließend wird er abgewickelt. Es ist nicht auszuschließen, dass der Staat am Ende sogar Gewinne macht. Steinbrück verwies diese Woche auf das Vorbild der schwedischen Regierung, die nach ähnlichen Maßnahmen in einer schweren Finanzmarktkrise in ihrem Land Anfang der neunziger Jahre ohne Verluste davongekommen sei. 
Das Rettungspaket der Bundesregierung ist Teil einer international abgestimmten Aktion zugunsten der Finanzmärkte. Allein in Europa sollen sich die Hilfsmaßnahmen für die Finanzbranche auf mehr als zwei Billionen Euro addieren. 

Copyright Frankfurter Allgemeine Zeitung GmbH, Frankfurt am Main. Alle Rechte vorbehalten. 
