
Infotext
FAZ 12.09.2008, S. 8 

Ausland in Kürze 
<Ohne Titel> 
Weitere Gespräche über Zypern - Die politischen Führer der geteilten Mittelmeerinsel Zypern haben am Donnerstag ihre Gespräche für eine Vereinigung fortgesetzt. Der griechisch-zyprische Präsident Dimitris Christofias und der türkisch-zyprische Volksgruppenführer Mehmet Ali Talat sprachen mehr als vier Stunden über Themen wie Teilung der Macht und künftige Verwaltung. Ein weiteres Treffen sei für den 18. September vereinbart worden, sagte der UN-Sondergesandte für Zypern, der frühere australische Außenminister Alexander Downer. Zypern ist seit 34 Jahren geteilt. Angestrebt wird nun die Bildung einer Föderation des türkisch-zyprischen Nordens mit dem griechisch-zyprischen Süden. (dpa) 

Copyright Frankfurter Allgemeine Zeitung GmbH, Frankfurt am Main. Alle Rechte vorbehalten. 
