
Infotext
27.10.2008

Spinnens Lektionen. Die Sprache des Geldes

Krisen machen hellhörig. Plötzlich nimmt man Wörter, die in der Fachwelt alltäglich sind, anders oder überhaupt erst wahr. "Finanzprodukt" zum Beispiel: Was steht da am Ende der Produktionskette? Und was geht bei "Leerverkäufen" eigentlich über den Ladentisch? Was sagt uns das über die Finanzwelt, an die wir bis vor kurzem noch so fest geglaubt haben? Der Schriftsteller Burkhard Spinnen entlarvt für uns die Worthülsen der Finanzkrise und der Wirtschaftswelt.
Krisen machen hellhörig. Plötzlich nimmt man Wörter, die in der Fachwelt alltäglich sind, anders oder überhaupt erst wahr. "Finanzprodukt" zum Beispiel: Was steht da am Ende der Produktionskette? Und was geht bei "Leerverkäufen" eigentlich über den Ladentisch? Vielleicht, wie schon der Name sagt - gar nichts? Und doch gibt es offenbar jemanden, der daran verdient. Was sagt uns das über die Finanzwelt, an die wir bis vor kurzem noch so fest geglaubt haben? 

Der Schriftsteller Burkhard Spinnen entlarvt für uns die Worthülsen der Finanzkrise und der Wirtschaftswelt. Vom 27. Oktober bis zum 1. November jeweils um 10.07 Uhr erklärt er die Begriffe "Finanzprodukt", "Realwirtschaft", "Hilfe zur Selbsthilfe","Leerverkäufe", "Glaubenskrise" und "Produktive Zerstörung".


Glaubenskrise 

Wirtschaft beruht auf Vertrauen. Natürlich! Stellen Sie sich vor, wir würden das Vertrauen zu unserem Bäcker verlieren und jedes Brot zuerst in ein Untersuchungslabor tragen, bevor wir davon essen. Jeden Joghurt und jeden Schokoriegel auch. Und das Benzin an der Tankstelle würden wir erst prüfen lassen, bevor wir es in den Tank schütten. Nein, so kann man nicht leben. Wir müssen stündlich wahre Unmengen von Vertrauen investieren, sonst kollabiert nicht nur unser Gefühls- sondern auch unser ökonomischer Haushalt. 

Um Vertrauen, bzw. um fehlendes Vertrauen geht es auch in der momentanen Finanzkrise, etwa wenn die Banken einander kein Geld mehr leihen. Doch warum ist in diesem Zusammenhang so oft von "Glaubenskrise" die Rede? Ist das eine von den vielen Gedankenlosigkeiten des Alltagssprechens, oder steckt mehr dahinter? 

Ich für mein Teil ahne ja immer das Schlimmste. Und in diesem Falle fürchte ich, dass wirklich eine Glaubenskrise ausgebrochen ist. Weil wir nämlich zuvor geglaubt haben, wo wir vielleicht bloß hätten vertrauen sollen. Geglaubt haben wir, so fürchte ich, an die wundersame Vermehrung des Geldes - so wie an eine wundersame Vermehrung von Brot und Wein. 

Dabei ist der Kapitalismus doch eigentlich durch und durch rational. Jedenfalls ist er verglichen mit seinem früheren Widerpart, dem Kommunismus, ein staubtrockenes Zweckdenken. Doch in den letzten Jahren hat er offenbar seine quasi-religiösen Seiten ausgeprägt, vielleicht hat er ja auch den spirituellen Überschuss des dahingeschiedenen Kommunismus geerbt. Die Banken als Kirchen der Gegenwart? Die Banker als Priester, und die Kleinaktionäre als Glaubensvolk? 

Sollte es so gewesen sein, dann erfahren wir jetzt ziemlich schmerzlich, dass es wohl voreilig war, ein Wirtschaftssystem in den Rang einer Religion zu versetzen. Und wir sind nicht nur geknickt und enttäuscht wegen unserer wertlosen Aktienpakete. Wir gucken auch regelrecht gottverlassen aus der Wäsche.



