
Anmoderation
Anmod.-Vorschlag Kulturtipp

Freitag, 5.12.2008:		DVD-Tipp: „Außer Atem“ 
Von Christian Berndt

Die Dreharbeiten verliefen chaotisch, die Hauptdarstellerin wollte bereits am ersten Tag alles hinschmeißen. Und der Produzent verzweifelte am Regisseur, der ohne Skript arbeitete und manchmal nur zwei Stunden am Tag drehte. Der Debütfilm des damals knapp dreißigjährigen französischen Regisseurs Jean-Luc Godard schien ein Desaster zu werden. Aber „Außer Atem“ war 1960 nicht nur der größte Premieren-Erfolg des Jahres, sondern löste eine wahre Kinorevolution aus. Und brachte den Durchbruch für die Kinobewegung der „Nouvelle Vague“. Das Label Arthaus hat „Außer Atem“ jetzt auf einer Doppel-DVD mit Bonusmaterial herausgebracht. Christian Berndt hat sie angeschaut:


Beitrag Berndt, Länge: 3’59“

