
Infotext
Tagung/Kongress
10. Berliner Forum für Kultur- und Medienmanagement
05.12.2008 - 06.12.2008
Deutschlandradio Berlin
10825 Berlin 

Zum nunmehr zehnten Mal veranstaltet das Institut für Kultur- und Medienmanagement der Freien Universität Berlin das Berliner Forum für Kultur- und Medienmanagement in Kooperation mit dem Deutschlandradio Kultur. In unserer Jubiläumsveranstaltung wollen wir uns einem zentralen Zukunftsthema widmen:„Leadership - Führung und Führungskräfteentwicklung in Kultur- und Medienbetrieben“

Was sind die prinzipiellen Voraussetzungen und Anforderungen in der Personal- und Unternehmensführung? Was muss Führung im Kulturbereich in Zukunft leisten? Welche Profile sind beim Führungsnachwuchs gefordert und wie steht es um ihre Entwicklung? Zur Beantwortung dieser Fragen haben wir hochkarätige Referenten aus Wirtschaft, Kultur und Medien eingeladen, die in Vorträgen und Diskussionsrunden sowie im Dialog mit den Teilnehmern der Tagung Erfahrungen austauschen und Zukunftskonzepte diskutieren.



 
