
Infotext
Weltzien, Friederike 
Warum musstest du sterben, Fidaa?
Gottes Dienst und Ehrenmord - Ein Bericht aus Beirut

 Friederike Weltzien arbeitet als Pfarrerin in Beirut, eine westliche Frau in einem islamisch geprägten Land. Sie teilt das Leben der Frauen von Beirut - und lebt zwischen Faszination und Widerstand: Faszination für ein wunderschönes Land, das sie von Kindheit an kennt. Und Widerstand: gegen die alltägliche Gewalt, gegen so genannte »Ehrenmorde«, gegen Kindesentführungen und Zwangsverheiratungen. Friederike Weltzien tut, was sie kann - eine Liebeserklärung an ein zerrissenes Land und die spannende, erschütternde Geschichte einer ungewöhnlichen Frau.

Verlag Herder 
Aufl./Jahr: 1. Aufl. 2008
ISBN 978-3-451-29598-0

