
Infotext
Psychologe: Das Vertrauen ist zerstört
Florian Becker prognostiziert Krise der Werbeindustrie

Florian Becker, Markt- und Werbepsychologe an der Münchener Ludwig-Maximilians-Universität, sieht durch die Finanzkrise das Vertrauen der Bürger in die Industrie zerstört. Dieses zerstörte Vertrauen werde langfristig auch die Werbebranche treffen, sagte der Wissenschaftler im Deutschlandradio Kultur.

"Diese Krise führt zu einer weniger guten Laune. Das sieht man am Konsumklima und anderen Indikatoren. Und schlechte Laune ist immer schlecht für den Konsum." Menschen mit negativer Stimmung nähmen weniger Informationen wahr, fuhr Becker fort: "Die sprechen gar nicht mehr an auf Werbung, auf Information, auf Angebote." Werbung alleine aber reiche nicht, um das verlorene Vertrauen in die Unternehmen wieder herzustellen.

Die Versprechen der Firmen müssten auch eingehalten werden, sagte Becker: "Neben dieser Ehrenhaftigkeit, dass man zu seinem Wort steht, ist ein zweiter wichtiger Punkt für Vertrauen Kompetenz."

Die Werbung befinde sich auch wegen der Globalisierung in der Krise, sagte Becker weiter. Durch höheren Wettbewerb und kürzere Produktzyklen seien viele Verbraucher für klassische Werbung nicht mehr empfänglich. "Was jetzt der Trend ist, ist individualisierte Werbung. Das heißt, man versucht jedem Menschen idealerweise nur noch das zu zeigen, was ihn wirklich interessiert."
