
Infotext
07.11.2008
"Wir können auch mal zeigen, dass es blöde Schwule gibt"
"Timm"-Chefredakteur beklagt übergroße politische Korrektheit

Der Chefredakteur des ersten deutschen Fernsehsenders für Homosexuelle "Timm-TV", Jochen Hick, vermisst eine realistische Darstellung von Schwulen in den Medien. Im ZDF laufe am Sonntagabend eher eine Tierdokumentation über das Liebesleben von Feuerquallen, als dass es eine Sendung mit Schwulen oder Lesben gebe, sagte Hick. Als Grund dafür nannte Hick die "große Angst" der Redakteure, Schwule zu diskriminieren.

Der Vorteil von "Timm-TV" sei, dass der Sender mit der Homosexualität frei umgehen und politisch unkorrekt sein könne, sagte Hick: "Wir können (…) auch mal zeigen, dass es auch blöde Schwule gibt." In Deutschland werde das Thema Homosexualität entweder völlig negiert oder man sei politisch so korrekt, dass es dann nur noch den "guten Schwulen" gebe, kritisierte er.

Nach schwulem Fernsehen gebe es ein großes Bedürfnis, sagte Hick. Jeder schwule Mann habe das Recht, dass Geschichten endlich auch einmal aus seiner Perspektive erzählt würden "und dass der Schwule nicht (…) nur eine Nebenfigur ist". 

