
Infotext
0 Moderationsskript

Was ist das Interessante an diesem Thema? Warum gerade dieser Gesprächspartner?
Der Ethnologe Barend Jan Terwiel war von 1992-2006 Leiter der  Abteilung Thaiistik beim Asien-Afrika-Institut in Hamburg. Seine Forschungsschwerpunkte liegen im Bereich der thailändischen Geschichte, Buddhismus und Kulturkunde.


 Die drei wichtigsten Aspekte, die im Gespräch thematisiert werden sollen:
Aktueller Anlass: Die Anführer der "Volksallianz für Demokratie" haben immer wieder erklärt, sie würden in dieser Woche die Regierung stürzen. Was ist das für eine  "Volksallianz", welche Teile des Volkes stehen hinter ihr?

In asiatischen Gesellschaften gelten andere Regeln als bei uns, sie funktionieren nach anderen Gesetzmäßigkeiten, kennen andere Empfindlichkeiten - in diesem Sinne: wie… "funktioniert" Thailand? Wenn wir "Volksallianz" hören, denken wir an eine Partei und haben wahrscheinliche europäische Muster im Kopf - welchen Stellenwert haben Parteien in Thailand? 

Welche Rolle spielt  der König? Als wird er angesehen, als was wird er verehrt?
(Was ist, wenn der König stirbt?I

Wie stark sind die Traditionen Thailands noch im Jahre 2008? Gibt es eine junge Generation, die jenseits der Traditionen aufgewachsen ist und nach anderen Wertmassstäben lebt?

Thailands Armee steht zum Putsch bereit, wird hier gemeldet, Gerüchte, ein Putsch stünde unmittelbar bevor, halten sich hartnäckig - - es hat in den letzten 50(?) Jahren 19 (Armee?)Putsche in Thailand gegeben: wie ist das zu erklären? Welche Rolle spielte das Militär in Thailands Geschichte?
Welches Ansehen hat das Militär?
(Rolle der Polizei? Wie hat sie sich jeweils verhalten?)

Welche vergleichbaren Auseinandersetzungen gab es, bei denen das Land in einem solchen… Ausnahmezustand war wie jetzt? Welche Erfahrungen lassen sich daraus ziehen?

Durch die Blockade der beiden Flughäfen ist Bangkok vom Luftverkehr abgeschnitten, auch sehr viele Touristen sitzen fest - wie hat sich der Tourismus in Thailand entwickelt in den letzten Jahrzehnten, wieviel Geld bringt er ins Land, als was werden die Touristen angesehen, wie haben sie allein durch ihr zahlreiches Kommen schon das Land kulturell, moralisch verändert?
