
Infotext
19.12.2008
Buchhändler im Gespräch
David Grossman: "Die Kraft zur Korrektur", Karl Schlögel: "Terror und Traum", Alexander Granach: "Du mein liebes Stück Heimat", Gabriela Avigur-Rotem: "Loja"
Immer freitags um 15.33 Uhr sprechen wir mit Buchhändlern aus ganz Deutschland. Von ihnen wollen wir wissen, wie sie Neuerscheinungen und aktuelle Entwicklungen auf dem Buchmarkt einschätzen. Heute mit Dr. Rachel Salamander von der Literaturhandlung in München.
Dr. Rachel Salamander empfiehlt:

Ein besonders spannendes Buch:
David Grossman: Die Kraft zur Korrektur. Über Politik und Literatur
Hanser Verlag München, 15,90 Euro

Ein Buch, von dem man etwas lernen kann:
Karl Schlögel: Terror und Traum. Moskau 1937
Hanser Verlag München, 29,90 Euro

Ein besonders schönes Buch:
Alexander Granach: Du mein liebes Stück Heimat - Briefe an Lotte Lieven
aus dem Exil
Ölbaum-Verlag Augsburg, 29,90 Euro

Persönlicher Lieblingstitel:
Gabriela Avigur-Rotem: Loja
Suhrkamp Verlag Frankfurt/M. 24,80 Euro

 
