
Anmoderation
Deutschland, ein schwerer Fall
Das Bundeskabarett ringt um Vereinigung

von Tim Lang								Tel: 0179 / 225.005.1



Anmod.
Die Einheit ist gerade volljährig geworden, der Mauerfall feiert nächstes Jahr 20jähriges Jubiläum. Ost und West, das ist lange her. Da sollte alles gesagt sein, oder zumindest das Meiste, meint man. Aber ist die Vereinigung wirklich vollzogen?
Das Bundeskabarett sieht das anders. Es gibt Klärungsbedarf im Lande. 
Einer aus der ehemaligen DDR, der andere aus der Bundesrepublik treffen sich, um das Heimatschiff auf Kurs zu bringen. Und das ist nicht immer einfach. 
Tim Lang ist zugestiegen und stellt die Besatzung vor.  



AUTOR
Es war einmal... der Osten...

CD 01:  	Hymne DDR

AUTOR
...und der Westen. 

CD 02: 	Hymne BRD

AUTOR
Zwei Länder, ein Volk. Bis die einen gerufen haben: „Wir sind das Volk“, die Mauer gefallen ist und sich Deutschland vereinigt hat. Bis auf die Hymnen. 

Regie:		Hymne kurz frei, dann aus 
 
AUTOR
Heute heißt das „Wir sind Deutschland“.  Gut für Henry Schumann und Sebastian Puffpaff, die sich deshalb finden konnten. Ein Kabarettist aus dem Osten und einer aus dem Westen. Herausgekommen ist das Bundeskabarett. 

CD 03:		Programm  „Wir sitzen alle in einem Boot...“ (drunter weiter)

AUTOR
Ein schwerer Fall, dieses Deutschland. Ein schwerer Fall, der Titel ihres Programms. 
Der Ostler Schumann steckt in einem ausgewaschenen Wollpullover, ohne Form ist konservativ, spießbürgerlich und menschelt sich an die Probleme der Welt heran. Skeptisch und enttäuscht, betrachtet er die Situation im Land.

CD 04:		Programm: „Wir sitzen alle in einem Bοot...“ 

AUTOR
Aber da kommt Herr Puffpaff aus dem Westen, dem das Gejammer tierisch auf die Nerven geht. Schmal, schlank und schnittig im S-Klasse Anzug. Eine akkurat gebundene Krawatte auf das blütenweiße Hemd platziert. Und eine Krone auf dem Kopf. Eine schmale, rote. Selbstgebastelt. Noch vom Autofahren, wie er sagt. Und so wie er aussieht denkt er auch. Geradlinig, erfolgsorientiert, kompromisslos. Ein Volk, zwei Mentalitäten und viele Meinungen. Das alles wäre weiter nicht tragisch, wenn die beiden nicht eine gemeinsame Aufgabe zu bewältigen hätten. Die MS Deutschland zu steuern. 

CD 05:		Programm: „Wir sitzen alle in einem Boot...“   Ende.

AUTOR
Henry Schumann und Sebastian Puffpaff. Keine Künstlernamen. So heißen sie wirklich. Und ihre Figuren auf der Bühne auch. 
Henry Schumann, Baujahr 1972 kommt aus der Nähe von Leipzig. Hat erst eine Ausbildung zum Elektromaschinenbauer und nach der Wende zum KFZ-Mechaniker abgeschlossen. Dann hat er das Autohaus geleitet, das sein Vater aufgebaut hat. Seit ein paar Jahren arbeitet er als Kommunikations- und Rhetorik Trainer, wenn er nicht auf der Bühne steht. Und das soll in Zukunft nur noch so sein.

Take 01	4 Schumann
Ich habe einfach gesagt, ich will das sagen, was ich denke und das möglichst vielen Leuten und dachte dabei sogar unterhalten zu können. Und dann bin ich auf die Suche gegangen nah Lehrern im Bereich Schauspiel die mich ausbilden können, die im Bereich Gesang was machen können und so zog es sich durch bis ich meinen Spielgefährten kennen gelernt habe.


AUTOR
Sebastian Puffpaff ist 1976 im rheinischen  Troisdorf geboren. Über München und Frankfurt am Main hat ihn sein Weg wieder zurück  geführt. Heute lebt er in der ehemaligen Hauptstadt Bonn. Das musische Talent hat er von seiner Mutter, sagt er, die ist Schriftstellerin. Sein Politikwissenschaftsstudium hat er so gut wie abgeschlossen und jetzt ist er: Berufskabarettist. 

CD 06:		Programmausschnitt  
 

AUTOR
Gefunden haben sich die beiden bei einem Comedy-Workshop in Köln. Und dann ging alles ganz schnell, Schumann ergriff die Initiative.

Take 02	4’45 Henry  
Ich habe organisiert, einen Premierentermin, wo wir spielen können  und wir hatten kein Stück und haben dann ein Stück entwickelt.

AUTOR
Zwei Kabarettisten, ein Ziel. 

Take 03	8’35 Henry
Wir wollen beide dass es vorangeht, dass dieses Miesepetertum nicht die Oberhand behält, davon muss Schumann als Figur überzeugt werden, Puffpaff hat das. Puffpaff hat das Problem, dass er zu oberflächlich ist, dass alles zu rosa malt und die Probleme gar nicht sieht. Aber im Grunde wollen beide Glück und Frieden für alle Menschen. 


AUTOR
Ihre Figuren haben die Beiden aus ihrer unterschiedlichen Geschichte entwickelt, aber ganz  autobiografisch, nein, das kann man so nicht sagen. 

Take 04	Puffpaff 25 
 Nun stelle ich ja das kapitalistische Großarschloch da, nun möchte ich mal sagen. Ich bin eigentlich kein Arschloch, aber dafür aber arm. Dementsprechend ist die autobiografische Komponente da eher geringwertig.

AUTOR
Es geht um Deutschland, es geht um Osten und Westen, es geht um eine subjektive  Bebilderung der Geschichte. Aber es ist kein Ost-West Kabarett, darauf legen sie wert.

Take 05	Puffpaff 40
Ich mag es gar nicht, nur reduziert zu werden Osten gegen Westen. Das ist genauso, man würde sagen Mario Barth macht nur Witze über seine Freundin, wobei das stimmt, wir machen halt den kleinen Mann gegen den großen Mann mit dem mittleren Mann noch dabei.


AUTOR
Der mittlere Mann ist der Musiker Martin Zingsheim. Auf der MS Deutschland ist er der Praktikant, der als Ein-Cent-Jobber zwischen den Extremen zu vermitteln sucht. 

AUTOR
Das Bundeskabarett und sein schwerer Fall ist wie ein Theaterstück. Schnell, impulsiv, pointiert. Sebastian Puffpaff nennt es Kabarettismus. Die Mischung aus Kabarett und Terrorismus. Was das bedeutet, erklärt er aber nicht, das müsse man schon selber rauskriegen. 

CD 09:		Ausschnitt Schlägerei

AUTOR
Und da haben sich die beiden Antipoden schon wieder in der Wolle. Am Ende teilen sie das Publikum mit einem Absperrband, um sich dann doch wieder zu vereinen und für eine bessere Zukunft zu streiten. Auch wenn das schwer fällt.

ATMO:	Trennungsszene

Take 06	8’07 Henry
Wir können trotzdem nicht ohne den anderen und das ist auch die Botschaft in die Gesellschaft raus. Es geht nur miteinander, auch wenn es mal Barrieren und Sperren gibt. Es geht nur gemeinsam. 

CD 10:		Programm: Wir sitzen alle in einem Boot (Leise, dann als Schluss)

AUTOR
Und eine Besonderheit halten die Jungs vom Bundeskabarett noch bereit. Wer mit einer Schwimmweste oder einer selbstgebastelten Krone zum Auftritt erscheint, bekommt Rabatt.
 
ENDE
 

Die nächsten Auftritte des Bundeskabaretts sind  morgen  am 19.12. im Rotationstheater in Remscheid und am  Samstag, den 20.12. im Schauspielhaus Bergneustadt. Im neuen Jahr geht’s ab dem 09.01. weiter in Koblenz, Mönchengladbach und Köln.
Und eine Besonderheit halten die Jungs vom Bundeskabarett noch bereit. Wer mit einer Schwimmweste oder einer selbstgebastelten Krone zum Auftritt erscheint, bekommt Rabatt.
 Alles weiter unter www.bundeskabarett.de  
