
Infotext
0 Moderationsskript
14:07
"Der Kaffee war gut, heute Morgen hätte ich am liebsten eine ganze Plantage getrunken." Diese Botschaft von Torsten Schäfer-Gumbel wird vielleicht als DER Spruch aus dem hessischen Wahlkampf in Erinnerung bleiben. Der SPD-Spitzenkandidat hat seine heftigen Kaffee-Bedürfnisse per Twitter verbreitet, über ein noch sehr junges Online-Medium. Noch nie hat ein deutscher Wahlkampf so sehr um Internet stattgefunden wie das kurze Rennen um die Macht in Hessen - die Konsequenzen und die skurrilen Folgen des Internet-Wahlkampfes - das ist gleich unser Thema.

14:10
Am Sonntag wird in Hessen gewählt - nach einem denkbar kurzen Wahlkampf. Barack Obama hat es vorgemacht - Wahlkämpfe gewinnt man heute auch mit dem Internet. Nach diesem Vorbild hat der hessische Wahlkampf zu großen Teilen im Netz stattgefunden - so sehr wie noch keine andere Wahlkampagne in Deutschland.
Im Superwahljahr 2009 wird uns das noch öfter begegnen: über die Konsequenzen werden wir gleich reden - aber vorher wollen wir ihnen eine Satire auf die Ausflüge des SPD-Spitzenkandidaten Torsten Schäfer-Gümbel in die neuen Medien vorstellen. Die Zeitschrift Titanic hat die Twitter-Botschaften des Politikers persifliert - bei uns hören Sie jetzt Originalbotschaften von Torsten Schäfer-Gümbel - kurz: TSG - und danach die Fassungen der Titanic:

Band

Echte Twitter-Texte von Torsten Schäfer-Gümbel und der Spott der Satirzeitschrift Titanic
Markus Beckedahl ist jetzt für uns im Studio - er betreibt den Blog Netzpolitik.org - der sich mit Politik und Öffentlichkeit in den digitalen Medien auseinandersetzt.

1. Was sagen Sie zu der Persiflage der Titanic auf die Twitter-Botschaften von Torsten Schäfer-Gümbel - ist das bitter für den SPD-Mann, oder ein schöner Marketing-Erfolg?

2. Mit dem Twittern kann man sehr schnell Botschaften absetzen - allerdings auch nur kurze - bis zu 140 Zeichen. Wir haben gerade ein paar dieser Botschaften gehört: richtige politische Agitation war das nicht, wozu soll das Twittern gut sein?

3. Kurzbotschaften per Twitter - das war ein neues Wahlkampfmittel der Hessen-SPD - gab es auch andere neue Wahlkampf-Techniken?

4. Die hessische CDU hat sich auch bemüht, einen modernen Internet-Wahlkampf hinzubekommen - mit der Internetseite „webcamp09“ - interessanterweise taucht da der Parteiname CDU gar nicht mehr auf. 
(Beispiel Koch-Botschaft ???)
Wie geschickt hat die CDU ihren Internet-Wahlkampf aufgezogen?

DLR Kultur - wir sprechen mit Markus Beckedahl - Betreiber des Blogs Netzpolitik.org - über den für Deutschland neuen Internetwahlkampf, wie er sich jetzt in Hessen gezeigt hat.

5. Berliner Zeitung heute: erst die Obama-Kampagne hat die deutschen Politiker davon überzeugt, die neuen Medien tatsächlich einzusetzen?

6. Welchen Anteil hatten die neuen Medien am Sieg von Barack Obama - kann man das quailifizieren?

7. Interessanteste Frage: wie verändern die neuen Medien - Twittern und Co. - wie verändern die die Wahlkämpfe: werden die Botschaften der Politiker tatsächlich persönlicher, authentischer - und damit auch schlichter, auch un-politischer. Gibt’s noch mehr Personality-Show und noch weniger Inhalte?

8. Die Hessen-Wahl ist der Auftakt für das Superwahljahr 2009. Werden wir da einen enorm ausgebauten Internet-Wahlkampf auch in Deutschland, auch auf Bundesebene erleben?

Nach dem Vorbild Obama - in Hessen lief der Wahlkampf so stark wie nie vorher über das Internet. Markus Beckedahl vom Blog Netzpolitik.org hat diesen Wahlkampf für uns eingeschätzt - vielen Dank!

