
Infotext
Vorsetzer ZDF-Hitparade
Susanne Burg
Mobil: 0173-618 93 06


O-Ton
Tr. 18 /// Samstag, 3. Juli, 19.30 und 57 Sekunden. Guten Abend, meine Damen und Herren in Berlin


Autorin
Bis zu 27 Millionen Zuschauer saßen in den guten Zeiten vor dem Fernseher. 

O-Ton / Atmo
Tr. 8 / Dieter-Thomas Heck: Es ist Manuela mit dem Titel Guantanamera, den sie sozusagen aus Amerika mitbrachte, denn dieser Titel ist, das wissen Sie, ein amerikanisches Volkslied. Guantanamera und Manuela, die 11. (0’13)
Musik unter Autorin

Autorin
Nach einem 270-Grad-Schwenk der Kamera durch ein Studio, das ein bisschen aussah wie Raumschiff Enterprise (also ziemlich cool), ging es am 18. Januar 1969 erstmals los: 

Musik Manuela


Autorin
Die ZDF-Hitparade - das war eine monatliche Übergangswelt aus heimatlicher Geborgenheit und Fernweh. Denn Dieter-Thomas Heck präsentierte nur deutsche Titel. Aber die klangen sehr häufig nach der großen weiten Welt:

O-Ton
Tr. 17, 0.38 // Dieter-Thomas Heck: Do you Speak English? Chris Roberts: Schon a bissel, Dieter-Thomas Heck: Schon a bissel, hier ist Chris Roberts mit der Startnummer 10 ----- singt
 
Autorin
Chris Roberts war einer der Rekordhalter: 63 Mal trat er in der Hitparade auf, nur Roland Kaiser war noch etwas häufiger zu Gast. Nicole schaffte es immerhin auf 41 mal. 

Atmo Nicole (Tr. 20) 

Autorin
Dieser Auftritt stammt aus dem Jahr 1985. Da war die Neue Deutsche Welle schon wie eine Naturkatastrophe über die Show hinweggebrandet. Dieter-Thomas Heck hatte ein Jahr zuvor sein Amt niedergelegt und Viktor Worms hatte übernommen. Nachdem die Hitparade 80 Prozent ihrer Zuschauer verloren hatte, war es im Dezember 2000 vorbei. Die Sendung war zum Fossil geworden. Junge Zuschauer schalteten lieber Viva, MTV oder „Top of the Pops“ bei RTL an. Heute werden die Jugendlichen im weltweiten Netz erwachsen. Und da entdecken sie jetzt bei You Tube diesen Showmaster für sich, der wie es in einem Kommentar heißt, so lässig und witzig den Abspann moderiert. 

O-Ton
13, 0.55 / Meine Damen und Herren, ich hoffe, es hat Spaß gemacht. Aus Berlin war das Ihre 159. Sendung. Guten Abend und auf Wiederschauen.

