
Infotext

4. Die drei wichtigsten Aspekte, die im Gespräch thematisiert werden sollen:

1. Jost als Opernkomponist

- Angst Premiere: Wie klingt für Sie Angst?
- "Astralis" und "Cocoon Symphonie" erkunden den Weltraum (Achtung: keine Opern), "Angst" ist eine Reise in das Innere - unendliche Weiten und unendliche Tiefen: drunter machen Sie's wohl nicht?
- als nächstes Hamlet, Vorlage: Shakespeare (Vipern: nach Thomas Middleton) - was reizt Sie an literarischen Vorlagen?
- Pierre Boulez hat in einem Spiegel-Interview 1967 sarkastisch verkündet, der eleganteste Ausweg aus den Misslichkeiten des Opernbetriebes wäre letztlich, die Opernhäuser in die Luft zu sprengen (das gab einigen Ärger und trug ihm 2001 sogar noch die nächtliche Festnahme durch die Basler Polizei ein) - sehen Sie Misslichkeiten im Opernbetrieb und wie gehen Sie damit um? / Wo positionieren Sie sich? 
- seine Vorstellungen von Oper (z.B. gibt's bei Angst keine Solisten)

2. Wie komponiert es sich als Komponist Neuer Musik für "bürgerliche Institutionen"?

- Sie erhalten Aufträge von den renommierten Orchestern der Welt, darunter den Berliner Philharmonikern (2007 das Klarinettenkonzert "Heart of Darkness") - Beißhemmung beim Komponieren, weil Sie sie nicht vor den Kopf stoßen wollen? (nicht gewohnt, z.B. zu singen und zu pfeifen auf der Bühne). Wie gehen Sie ran?
- die Oper Krönung einer bürgerlichen Institution: Was bedeutet das fürs Komponieren?

3. Neue Musik in Deutschland und in den USA

- das Image von Neuer Musik in Dt. geprägt durch die Musik der 50er/60er Jahre, wollten was Neues machen, die Verbindung zur Tradition kappen, leider auch die Verbindung zum Publikum gekappt, noch heute die Meinung, dass sich die Neue Musik im Elfenbeinturm befindet - berechtigter Vorwurf? (er ist eher ein Vetreter der populäreren Komposition, aber ich denke, das kann man ihn trotzdem fragen)
- Sie haben auch in den USA gelebt, wie haben Sie das dort empfunden?
