
Infotext
Küng: Katholische Kirche ist nach rechts abgedriftet
Theologe fordert Kurswechsel vom Papst
Papst Benedikt XVI. ist nach Einschätzung des Theologen Hans Küng von der Welt außerhalb des Vatikans weitgehend abgeschottet. Der Papst "merkt gar nicht, wie seine Aktionen in der Welt ankommen", sagte Küng mit Blick auf die jüngsten Entscheidungen des Papstes. 
Die Rehabilitierung von vier konservativen Bischöfen, darunter der Holocaust-Leugner Richard Williamson, und die Ernennung eines ebenfalls konservativen Priesters zum Weihbischof von Linz sind nach Küngs Ansicht nicht überraschend. Der Papst sei schon vor einiger Zeit auf einen reaktionären Kurs eingeschwenkt. Dieser ermögliche "nur noch ultrakonservativen Leuten" Zugang zum Bischofsamt. 

Küng kritisierte, dass sich Benedikt XVI. nicht klar zum Zweiten Vatikanischen Konzil bekannt habe. Stattdessen habe er "notorische Feinde des Konzils hoffähig gemacht". Der Theologe hält einen Kurswechsel des Papstes für notwendig: "Er müsste das Schiff der katholischen Kirche, das nach rechts abgedriftet ist, als Kapitän wieder in die Mitte lenken."

