
Anmoderation
Deutschland hat einen Sprachenstreit. Eine nicht unbeträchtliche Zahl von Unionspolitikern wünscht, daß Deutsch im Grundgesetz festgeschrieben wird. Wirtschaftsminister Michael Glos etwa begründet dies mit der ‚ständigen Verhunzung der deutschen Sprache durch Anglizismen’, für Fraktionschef Kauder ist es eine Frage des Selbstbewusstseins, daß die meistgesprochene Sprache in Europa sowohl als Amts- als auch als Arbeitssprache in der EU durchgesetzt wird. Politiker von SPD und Grünen dagegen halten einen solchen Schritt für überflüssig. - Der in Istanbul geborene Schriftsteller Zafer Senocak, seit Jahrzehnten in Deutschland, macht sich im Politischen Feuilleton Gedanken über Sprache und ethnische Vielfalt… 


Infotext
Sprache und Vielfalt

Von Zafer Şenocak

Selten hat eine knappe Formulierung so viel Widerspruch hervorgerufen, wie der Beschluss des CDU-Parteitages, folgenden Satz in das Grundgesetz aufzunehmen: „Die Sprache in der Bundesrepublik ist Deutsch“. Selbst die Kanzlerin hat sich vom Beschluss ihrer eigenen Partei distanziert. Die Sorben haben sich zu Wort gemeldet, in diesem Falle müsse auch Sorbisch in das Grundgesetz aufgenommen werden. Recht haben sie. Eigentlich müsste es ja heißen: „Die Amtssprache oder die offizielle Sprache in der Bundesrepublik ist Deutsch“. Denn Sprachen gibt es in Deutschland eben viele. Aber genau dieser Umstand hat die Mitglieder des CDU Parteitages wohl dazu bewogen, eine solche krumme Formulierung zu wählen. Deutsch einfach nur als Amtssprache, das genügt ihnen nicht mehr.

Was wird aus Deutschland, sagen wir in zwanzig oder dreißig Jahren, wenn ein Drittel aller in Berlin geborenen Kinder nichtdeutsche Eltern hat? Die Muttersprache dieser Kinder ist nicht Deutsch. Längst ist Türkisch eine der Umgangssprachen in Deutschland, gesprochen von fast drei Millionen Menschen. Wenn diese Menschen eingebürgert werden, hängen sie ihre Muttersprache nicht an der Garderobe auf.  Sie reichen sie an ihre Kinder weiter, mehr schlecht als recht. Kinder, die in solchen bildungsschwachen Familien aufwachsen, haben dann erhebliche Probleme, eine andere Sprache, somit auch ein gutes Deutsch zu erlernen, was ihnen später den beruflichen Aufstieg verbaut. Diese Probleme lassen sich nicht durch Ergänzungen im Grundgesetz lösen, sondern in den Schulen, in den Bildungsinstitutionen des Landes. Übrigens auch durch mehr Unterricht in der Muttersprache, wohl verbunden mit einer gezielten Förderung des Deutschen als Fremdsprache.

Doch die Integrationsdebatten in Deutschland sind selten praktischer Natur. Es geht in ihnen, so scheint es, immer mehr um das deutsche Selbstverständnis als solches. Auf diese Weise verliert das Integrationsmodell aber seinen zivilisatorischen Kern, nämlich die Erziehung anatolischer Bauern zu Bürgern in den Großstädten eines Industrielandes, den Aufstieg von sozial benachteiligten Gruppen in höhere Schichten, und es wird reduziert auf ein Instrument des Nationalismus, das sich entlang unveränderlicher oder nur schwer veränderbarer Unterschiede wie Muttersprache oder Religion abarbeitet. Eine nationalistisch aufgeladene Integrationsdebatte verheißt nichts Gutes, vor allem wenn man Folgendes bedenkt:

Die Nachkriegszeit und die Aufarbeitung der Naziverbrechen hat in Deutschland nicht nur einen Heilungsprozess in Gang gesetzt, wie viele Optimisten annehmen. Sie hat auch eine gewaltige emotionale Leere hinterlassen. Die Identifikation mit einem Teil der deutschen Geschichte war nicht mehr möglich. In dieser emotionalen Leere schlummerten über Jahrzehnte nationale Symbole. Diese Leere durstet heute hie und da nach Gemeinschaft, nach nationalen Symbolen, nach einem neuen Wir-Gefühl. Sie sieht ihre Bedürfnisse durch die vielen Zuwanderer, insbesondere durch die Türken bedroht. Können die Wunden der Geschichte überhaupt heilen? Vor allem, wenn es sich um Wunden handelt, die man am eigenen Leibe spürt, auch und gerade, weil man sie anderen zugefügt hat. Wahrscheinlich lassen sich solche Wunden nur betäuben. Und nichts anderes geschah in Westdeutschland 1945 bis 1990. Fast zwei Jahrzehnte nach der Widervereinigung lässt nun die Betäubung nach. Hinzu kommt eine anders verlaufene Geschichte in Ostdeutschland, mit zusätzlichen Verwundungen.

Die Deutschen suchen nach Orten, an denen sie sich vereinen können, ohne dass der Rest der Welt aufschreit. Bisher gelingt das vor allem bei Sportereignissen. Aber Fußballstadien werden in Zukunft nicht genügen. Die Flagge markiert nur einen Ort, der noch gefunden werden muss. Und die Sprache? Die deutsche Sprache war und ist der eigentliche Versammlungsort der Deutschen. Die gefallene Mauer war ein Symbol der Trennung. Die Sprache aber versprach immer eine Vision der Einheit.

Doch gehört jeder, der Deutsch als Muttersprache hat, zum deutschen Volk? Ein Blick über die Staatsgrenzen, nach Österreich macht deutlich, welche Gefahren in einer solchen, kulturnationalistischen Denkart lauern. Und ist etwa kein Deutscher, wer nicht deutscher Muttersprachler ist? Was wird denn aus Millionen von deutschen Staatsbürgern, deren Mütter Kroatisch, Türkisch, Polnisch, Arabisch oder Kurdisch sprechen? Die Muttersprache sollte nicht zu einem Schlachtfeld der Identität werden. Denn es ist ein bitteres Schlachtfeld, das, sollte es je einmal betreten werden, kaum wieder zu verlassen ist.
Wo sind übrigens bei dieser Debatte die Schriftsteller? Es scheint sie in diesem Land nicht mehr zu geben. Das ist jammerschade, denn die Muttersprache ist nicht nur einfach Trägerin von Worten. Sie ist aufgeladen mit Emotionen, mit Prägungen, die über Generationen aufgebaut und weitergegeben werden. Sie spiegelt die Träume und die Sehnsüchte, aber auch die Ängste und die Alpträume wider. Ohne Liebe geht in der Sprache gar nichts. Mit Amtsdeutsch und Gesetzesparagraphen hat das alles wenig zu tun.


------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Zafer Senocak, 1961 in Ankara geboren, seit 1970 in Deutschland, wuchs in Istanbul und München auf. Er studierte Germanistik, Politik und Philosophie in München. Seit 1979 veröffentlicht er Gedichte, Essays und Prosa in deutscher Sprache. Er lebt als freier Schriftsteller in Berlin, schreibt regelmäßig für die tageszeitung sowie für andere Zeitungen (u.a. Berliner Zeitung, Die Welt). Arbeiten von Zafer Senocak wurden bislang ins Türkische, Griechische, Französische, Englische (u. Amerikanische), Hebräische und Niederländische übersetzt. Er erhielt mehrere Stipendien und 1998 den Adalbert-von-Chamisso-Förderpreis. Die mehrsprachige Zeitschrift Sirene wurde bis 2000 von ihm mitherausgegeben. Veröffentlichungen u.a. Fernwehanstalten 1994. Nâzım Hikmet: Auf dem Schiff zum Mars. Zusammen mit Berkan Karpat,1998. Tanzende der Elektrik. Szenisches Poem. Zusammen mit Berkan Karpat, 1999. Die Tetralogie Der Mann im Unterhemd. Prosa. Berlin (Babel) 1995. Die Prärie. Hamburg (Rotbuch) 1997. Gefährliche Verwandtschaft. Roman. München (Babel) 1998. Der Erottomane. Ein Findelbuch. München (Babel) 1999. Atlas des tropischen Deutschland. Essays. Berlin (Babel) 1992, 1993War Hitler Araber? Irreführungen an den Rand Europas. Essays. Berlin (Babel) 1994. Zungenentfernung. Bericht aus der Quarantänestation. München (Babel) 2001, Das Land hinter den Buchstaben. Deutschland und der Islam im Umbruch Berlin (Babel) 2006.



