
Anmoderation
Vorschlag zur Anmoderation für den DVD-Tipp am 2.1.2009

Thomas Bernhard war einer der großen Provokateure der Gegenwartsliteratur, der das Lesepublikum spaltete. Während seine Bewunderer die Musikalität seiner Texte bewundern, behaupten seine Kritiker, er würde immer das selbe schreiben. Bernhard war zu Lebzeiten immer für einen Eklat gut. 
Sein 1984 erschienener Roman „Holzfällen“ wurde in den österreichischen Buchhandlungen konfisziert, sein kurz vor seinem Tod 1989 uraufgeführtes Stück „Heldenplatz“ erregte in Österreich Aufsehen: „Österreich“, heißt es in dem Stück, „ist nichts als eine Bühne auf der alles verlottert und vermodert und verkommen ist.“ Sein Testament ist der letzte, gegen Österreich gerichtete Schlag: Bernhard verhängte darin ein Aufführungsverbot seiner Stücke und ein Verkaufsverbot seiner Bücher in Österreich. 
Thomas Bernhard war ein Übertreibungskünstler und ein Meister im Verfassen von Schmähschriften. Wer dieser „Alpenbeckett“ gewesen ist, kann man durch die DVD „Die großen Interviews mit Thomas Bernhard“ erfahren, die in der Filmedition Suhrkamp erschienen ist. Sie enthält zwei seiner legendären Gespräche aus den Jahren 1980 und 1986, die Krista Fleischmann mit dem 1931 geborenen Autor führte. Entstanden sind die Filme in Palma de Mallorca und in Madrid. Der seit seiner Jugend an einer Lungenkrankheit leidende Autor fuhr in seinen letzten Lebensjahren häufig nach Spanien, weil er das dortige Klima besser vertrug. Die Erlaubnis zu den Filmaufnahmen gewährte Bernhard nur Krista Fleischmann. Alle anderen Vorschläge hatte er zuvor abgelehnt.


Infotext
Michael Opitz

Monologe auf Mallorca und Die Ursache bin ich selbst. Die großen Interviews mit Thomas Bernhard. Zwei Filme von Krista Fleischmann. Filmedition Suhrkamp. Frankfurt am Main 2008. 94 Minuten. 19,90 Euro.

DVD 1, Track 4 1:05-1:11
„Ich bin wahrscheinlich lebenslänglich der negative Schriftsteller.“

Sprecher:
Thomas Bernhard sitzt Anfang November 1980 - ganz in schwarz gekleidet - entspannt auf der Terrasse eines Restaurants in Palma de Mallorca. Die Sonne scheint, Wellen schlagen sanft ans Ufer. Gute Voraussetzungen für ein Gespräch.

DVD 1, Track 4 1:05-1:28
Aber ich muss sagen, ich fühle mich in der Rolle ganz wohl […] Die Leute sagen, ich bin ein negativer Schriftsteller aber zugleich bin ich ein positiver Mensch. […] Ich finde alles sehr angenehm.“

Sprecher: 
So milde ist Thomas Bernhard eher selten gestimmt. Vertrauter ist einem diese Haltung

CD 1, Track 1 0:31-0:48
„Im Grunde schreibe ich ja nur, weil vieles unangenehm ist.“

Sprecher:
Für das Interview aus Anlass seines 50. Geburtstages hat er sich ausdrücklich Krista Fleischmann gewünscht. Sie ist für ihn die ideale Interviewerin. Noch ist er guter Dinge.

DVD 1, Track 3 0:35-1:05
„Um die Wut brauchen sie sich auch nicht sorgen - die kommt!“

Sprecher:
Bernhard wird die Möglichkeit geboten, sich vor laufender Kamera selbst zu inszenieren und er nimmt diese Einladung dankbar an. Der so entstandene Film „Monologe auf Mallorca“ zeigt den Übertreibungskünstler als Kunstfigur. 

DVD 1, Track 11 1:04-1:10
„Im Grunde ist alles ein Betrug oder ein Selbstbetrug, aber eigentlich großartig. Ohne den Betrug würde ja alles zusammenfallen und wäre nichts mehr.“

Sprecher:
Monologisierend versucht sich Bernhard in verschiedenen Rollen. Er inspiziert, welchen Raum sie ihm bieten und probiert aus, ob und wie sie zu ihm passen. Bei diesen Proben bedient und unterläuft er zugleich die ihm vom Feuilleton zugeschriebene Rolle eines negativen, ewig nörgelnden und zur Übertreibung neigenden Autors. 

DVD 1, Track 11 1:16-1:18
„Die Welt ist ja als Ganzes ein Betrug.“

Sprecher: 
Im Medienspektakel führt Bernhard sein eigenes Lachprogramm auf und lässt im Ungewissen, ob es sich bei dieser Inszenierung um eine Komödie oder um eine Tragödie handelt. 


DVD 1, Track 5 2:43-3:11
„Das sagt nicht, dass ich nicht auch ernst Sätze geschrieben habe. Zwischendurch. Damit die Lachsätze zusammengehalten werden. Der Ernst ist der Kitt für das Lachprogramm“

Sprecher:
Krista Fleischmann lässt Bernhard in Cafés und Restaurants zu Wort kommen, aber sie zeigt den Autor auch an Plätzen der Stille. Er schlägt ihr vor, in Palma einen Friedhof zu besuchen. Bernhard, der seit seiner Jugend an einer unheilbaren Lungenkrankheit leidet und gelernt hat, den Tod als seinem ständigen Begleiter zu akzeptieren, schreitet über den Friedhof, als würde er herauszufinden wollen, wie man liegt, wenn man den Weg jeden Fleisches gegangen ist. Er sieht nachdenklich aus und scheint in Gedanken verloren zu sein.

DVD 1, Track 12, 1:00-1:14
„Der Himmel ist das Ideale. Also ich bin einer der wenigen, die an den Himmel glauben. An die Hölle glaube ich nicht. Die ist mir zu schmutzig, zu heiß, zu schwarz, zu grausig und der Himmel ist das alles nicht.“

Sprecher:
Sechs Jahre nach dem ersten in Palma de Mallorca gedrehten Film stellt sich Thomas Bernhard im Juni 1986 erneut den Fragen von Krista Fleischmann, die ihn (in weg )diesmal in Madrid mit der Kamera begleiten darf. Dem Autor bleiben noch drei Jahre bis zu seinem Tod am 12. Februar 1989. Sichtlich von der Krankheit gezeichnet, wesentlich ernster als bei den ersten Aufnahmen, zeigt ihn der Film „Die Ursache bin ich selber“ unter anderem im Prado und in einem Park. Der Exzentriker hat nichts von seiner verbalen Angriffslust verloren.

DVD 2, Track 34, 1:54-
„Ausstrahlen - und zwar nicht nur weltweit, sondern universell. Nicht. Jedes Wort ein Treffer, jedes Kapitel eine Weltanklage und alles zusammen eine totale Weltrevolution bis zur totalen Auslöschung.“

Sprecher:
Wenige Wochen nach dem die Filmaufnahmen entstanden sind, erscheint Bernhards zuletzt publizierter Roman „Auslöschung“. Im Film werden Passagen aus diesem Buch von Bruno Ganz gelesen, dem Schauspieler, den Thomas Bernhard neben Bernhard Minetti am meisten schätzte. 

DVD 2, Track 38, 0:00-0:15 (Bruno Ganz liest aus „Auslöschung“)
Alles, das auch nur im Geringsten mit Kultur zu tun hat, wird beargwöhnt und so lange in Frage gestellt, bis es ausgelöscht ist. Die Auslöscher sind am Werk, die Umbringer. Wir haben es mit Auslöschern und mit Umbringern zu tun. An allen Ecken und Enden verrichten sie ihre mörderische Arbeit.“

Sprecher:
Einem legalen blutrünstigen Schauspiel wohnt Bernhard bei, als er sich einen Stierkampf ansieht und kommentiert, wie vor den Augen einer begeisterten Menge der Stier getötet wird. Bernhard, ansonsten ein Meister im Tarnen, der nur ganz selten etwas von seinen wahren Gefühlen preisgibt, ist fassungslos und sichtlich erschüttert angesichts des grauenhaften Spektakels. Diese Tragödie vermag er nicht ins Komische zu ziehen. Das Töten in der Stierkampfarena ist zu real, aber gerade deshalb als Beispiel geeignet, um auf den Gleichnischarakter des Vorgangs aufmerksam zu machen.

DVD 2, Track 33, 4:04-4:08; 5:44
„Das Messer hat er hinten versteckt. Es ist natürlich, wie jedes Theater, total verlogen. Abgesehen davon, dass es hundsgemein ist. (5:44) Grauenhaft, ist doch entsetzlich […] lauter Schlächter.“   

Sprecher:
Dass diese beiden filmischen Raritäten jetzt auf einer DVD zu haben sind, ist der neuen Filmedition des Suhrkamp Verlages zu danken. Thomas Bernhard Liebhaber werden dies zu schätzen wissen, weil die vor Jahren erschienenen Videoaufnahmen seit längerer Zeit vergriffen sind. Wer sich das Thomas-Bernhard-Universum erst noch erschließen will, bekommt mit dieser DVD einen Wegweiser, der einem einen Autor näher bringt, der zu den ganz Großen der deutschsprachigen Literatur gehört.  

DVD 2, Track 24, 0:06
„Sie können gar nichts bewirken und verändern. Die Welt geht ihren Weg.“

