
Infotext
02.01.2009
Buchhändler im Gespräch
Andreas Steinhöfel: "Rico, Oskar und die Tieferschatten"; Thomas Ebers/Markus Melchers/Gudrun Pawelke: "Wissenswelten Philosophie"; Rotraut Susanne Berner: "Nachtwimmelbuch"; Donna Milner: "River"
Immer freitags um 15.33 Uhr sprechen wir mit Buchhändlern aus ganz Deutschland. Von ihnen wollen wir wissen, wie sie Neuerscheinungen und aktuelle Entwicklungen auf dem Buchmarkt einschätzen. Heute mit Ulrike Boessneck-Voigt von der Buchhandlung Eselsohr in Frankfurt am Main.
Ulrike Boessneck-Voigt empfiehlt:

Ein besonders spannendes Buch:
Andreas Steinhöfel: "Rico, Oskar und die Tieferschatten"
Carlsen Verlag, 220 Seiten, 12,90 €

Ein Buch, von dem man etwas lernen kann:
Thomas Ebers, Markus Melchers, Gudrun Pawelke: "Wissenswelten Philosophie"
C.Hanser, 32 Seiten, 24,90 €

Ein besonders schönes Buch:
Rotraut Susanne Berner: "Nachtwimmelbuch"
Gerstenberg, 16 Seiten, 12,90 €

Persönlicher Lieblingstitel:
Donna Milner: "River"
Piper, 397 Seiten, 19,90 €

