
Infotext
14.11.2008
Kooperation statt Konkurrenz
Professor Klaus Tenfelde wirbt für eine Ruhrstadt
Klaus Tenfelde im Gespräch mit Susanne Führer
Die Konkurrenz zwischen den einzelnen Städten des Ruhrgebiets soll bald der Vergangenheit angehören. Nach dem Willen der Initiative Ruhrstadt sollen sich die Städte von Bochum bis Bottrop, von Xanten bis Castrop-Rauxel zusammenschließen. Dann, so Professor Klaus Tenfelde von der Ruhr-Universität, würde sich zeigen, dass diese Region mit fünf Millionen Einwohnern noch Entwicklungspotenziale habe.

Susanne Führer: Tja, nicht alle sind begeistert von einer Fünf-Millionen-Stadt Ruhr, aber vielleicht kann sie ja Prof. Klaus Tenfelde überzeugen. Er ist im Hauptberuf Inhaber des Lehrstuhls für Sozialgeschichte und soziale Bewegung an der Ruhr-Universität Bochum und engagiert sich in der bürgerschaftlichen Initiative "Pro Ruhr". Guten Morgen, Herr Prof. Tenfelde!

Klaus Tenfelde: Guten Morgen, Frau Führer!

Führer: Ihre Uni trägt ja schon den richtigen Namen, Ruhr-Universität. Sie wollen nun erreichen, dass Bochum und Essen, Herne und Xanten, insgesamt 53, es heißt leider so, Gebietskörperschaften, sich zu einer Stadt zusammenschließen. Wir haben gerade am Ende des Beitrages gehört, dass eine Bewohnerin gesagt hat, eine Bewohnerin des Ruhrgebietes, die Leute seien eigentlich zu verschieden und der Ruhrpott viel zu groß, um eine Metropole zu werden. Was antworten Sie ihr?

Tenfelde: Zum einen antworte ich, dass, wenn wir eine Stadt sagen, wir einen neuen Typus von Stadt uns wünschen. Nicht eine zentralistische Metropole mit einem bürokratischen der Moloch, der übergestülpt wird, sondern neue Formen von Kooperationen zwischen den bestehenden Städten. Das sage ich ihr als Erstes. Und als Zweites sage ich ihr, dass in jeder Metropole die Menschen äußerst verschieden sind. Das kennzeichnet geradezu die Metropolen. Aber das Ruhrgebiet, Ruhrstadt, hat eine gemeinsame Geschichte, und das verbindet. Wir identifizieren uns vor dem historischen Hintergrund des Gewesenen. Die Kohle ist vorbei. Längst ist Ruhrstadt in anderen Gefilden ansässig geworden und präsentiert sich heute als eine moderne Wirtschaftsregion.

Führer: Blicken wir einmal, bevor wir auf die Wirtschaft blicken, Herr Prof. Tenfelde, auf die Kulturlandschaft im Ruhrgebiet. Warum wäre eigentlich für die ein Zusammenschluss von Vorteil?

Tenfelde: Wir sehen täglich aufs Neue, wie die Städte miteinander konkurrieren. Heute steht in der Region regierenden Tageszeitung, ich sage es einmal so, dass das Bochumer Schauspielhaus den Essener Theater den Intendanten, sagen wir einmal, geraubt hat. Nun, das ist völlig in Ordnung. Kultur soll in Konkurrenz geleitet werden. Aber, was wir brauchen, ist ein Masterplan. Wir müssen uns klar darüber sein, wo wir kulturelle Denkmäler erhalten, wo wir Konzerthäuser oder Opern benötigen, um bedarfsgerecht und gleich mit Anreizsystemen für die Bürger etwas zu bieten.

Führer: Wo wir sie erhalten und errichten und wo nicht, müsste der Satz dann ja logisch zu Ende gehen?

Tenfelde: So kann man ihn zu Ende führen. Das ist richtig. Das Letztere gehört eben auch dazu.

Führer: Das heißt, Sie würden dann auch die Schließung von Konzerthäusern, Theatern usw. billigend in Kauf nehmen? Ich meine, in anderen Bundesländern wird dagegen protestiert, siehe das Beispiel Thüringen. Berlin muss sich, seitdem es jetzt eine Stadt ist und drei Opernhäuser hat, immerzu anhören, dass drei Opernhäuser eigentlich zu viel sind.

Tenfelde: Dies ist nicht das erste Problem. Für fünf Millionen Einwohner kann man sich erst einmal überlegen, ob wir denn hinreichend Opernhäuser haben. Das Hauptproblem ist dabei die Allokation solcher Einrichtungen und die Frage, wo sind die Bedarfe. Es kann gar nicht darum gehen, bestehende Einrichtungen zu schließen, ganz im Gegenteil. Wir haben noch Entwicklungspotenziale in dieser Region mit fünf Millionen Einwohnern. Das würde sich erst zeigen, wenn wir besser kooperieren würden.

Führer: Herr Tenfelde, Sie sind ja nun nicht die Ersten, die das Gebiet zu einer auch Verwaltungseinheit machen wollen. Die Nationalsozialisten zum Beispiel wollten einen Gau Ruhr errichten, wahrscheinlich ja nicht Ihr Vorbild. Haben Sie denn überhaupt Vorbilder? Und warum sind die alle bisher gescheitert?

Tenfelde: Es gibt nichts Vergleichbares auf der Welt, das ist zunächst einmal festzuhalten. Ruhrstadt ist geworden aufgrund seiner Geschichte als eine Agglomeration von riesigen Industriestädten. Überall sonst, wo die Schwerindustrie umging, hat sich dieses so nicht erhalten lassen. Aber im Ruhrgebiet ist es erhalten. Wir sind nach wie vor eine hoch lebendige Agglomeration und deswegen stellt sich das Problem hier ziemlich einzigartig. Fragen Sie nach den historischen Hintergründen, dann ist der Ruf nach einer größeren Identität, einer besseren Erkennbarkeit dieser Region mehr als 100 Jahre alt. Die Unternehmer, die Montanbarone, haben schon am Ende des 19. Jahrhunderts die Regierungen im administrativen Bereich, die Bezirksregionen zu veranlassen versucht, sich doch zu vereinen, einen Ruhrbezirk zu gründen. Und das ging so durch die Jahrzehnte und ist immer wieder behindert worden, gerade auch durch die Städtekonkurrenz.

Führer: Durch die Städtekonkurrenz?

Tenfelde: Durch die Städtekonkurrenz, das heißt, dass die beiden Leitstädte der Region, etwa Dortmund und Essen immer im Kampf miteinander gestanden haben. Wer ist der Größte, wer ist der Wichtigste, wer hat am meisten Kultur? Wo ist am meisten Administration? Wo sind die meisten Konzerne? Und Ähnliches mehr. Und jede dieser Städte hat versucht, sich Identitäten herauszuschälen, um erkannt zu werden, anderwärts identifiziert zu werden.

Führer: Herr Tenfelde, sitzen aber nicht vielleicht doch die stärksten und beharrlichsten Gegner Ihrer Initiative in den Verwaltungen, in den Kommunalverwaltungen, da, wo die Bürgermeister sitzen und all die anderen, die kommunale Posten innehaben, denn die müssten sich ja selbst abschaffen?

Tenfelde: Das ist sicher eines der Probleme. Sie sollen sich nicht abschaffen. Städte müssen erhalten bleiben, weil Städte ein wichtiges Vehikel bürgerschaftlicher Identität sind. Aber Städte können kooperieren und sollen kooperieren. Und das ist der entscheidende Punkt unseres Vorhabens. Dass Beamtengesäße sich mit gehöriger Schwerkraft auszeichnen, das wissen wir seit Langem, seitdem unsere Bezirksregierung für das Ruhrgebiet in Arnsberg, Düsseldorf und Münster sitzen, statt, sagen wir, in Herten, Gladbeck oder Castrop-Rauxel. Das ist ein Problem, das nur politisch zu lösen ist. Das andere Problem ist eher, wie sich Mehrheiten im nordrhein-westfälischen Landtag herausbilden, ob da nicht die anderen beiden Großregionen Westfalen und Rheinland sozusagen die Identitätsbildung von Ruhrstadt verzögern, wenn nicht verhindern könnten.

Führer: Sie haben vorhin ausgeführt, dass die Idee, eine größere Einheit, ein Stadt Ruhr zu schaffen, nicht neu ist, schon die Zechenbarone hätten die gehabt. Warum haben Sie sie eigentlich gerade jetzt wieder ausgegraben?

Tenfelde: Wir haben Sie nicht zum ersten Mal ausgegraben. Wir haben schon vor sechs und acht Jahren Initiativen gestartet, um allen politischen Parteien die Notwendigkeit deutlich zu machen, dass hier etwas geschehen muss. Das war in den Zeiten der SPD und der SPD-und Grünen-Regierungen so und das ist jetzt in der Zeit der CDU/FDP-Regierung so. Ministerpräsident Rüttgers ist mit dem Ansinnen angetreten, eine Verwaltungsstrukturreform in die Wege zu leiten. Wir befürchten, dass dieses Ansinnen versickern wird. Deswegen ist es an der Zeit, dass wir wieder überparteilich Druck machen und deutlich machen, Ruhrstadt braucht ein Gesicht.

Führer: Herr Tenfelde, mal ehrlich, glauben Sie an Ihren Erfolg?

Tenfelde: Ich glaube daran, dass wir auf diesem Wege dicke Bretter bohren können und über die Jahre immer mehr Kooperation erzeugen können. Einiges ist schon da, das soll nicht übersehen werden, etwa bei den Katasterämtern. Aber was sind schon die Katasterämter im täglichen Leben? Wir brauchen im Verkehrssystem etwas, wir brauchen in Kultur mehr Initiativen. Wir brauchen in der Gewerbeförderung die Einheitlichkeit des Gesichtes, die Erkennbarkeit der Region und vieles andere mehr.

Führer: Prof. Klaus Tenfelde von der Ruhr-Universität engagiert sich für die Stadt Ruhr, die dann die größte Stadt Deutschlands wäre. Vielen Dank für das Gespräch, Herr Tenfelde!

Tenfelde: Gern geschehen!

 
