
Anmoderation
Anmoderationsvorschlag
An Literaturpreisen ist in Deutschland kein Mangel: Einige hundert existieren. Die Zahl der Preise für Übersetzer ist deutlich geringer, und diese dürfen sich zudem selten über jene Summe freuen, mit der der neu geschaffene und bald in Berlin verliehene Ivan-Turgenev-Preis ausgestattet wurde: immerhin 20.000 Euro. Zum Vergleich: Der Deutsche Buchpreis ist mit 25.000 Euro dotiert. Ungewöhnlich auch die Herkunft der Preisstifter.... Dennoch war unser Autor Jörg Plath bei der Pressekonferenz heute im Berliner Literaturhaus der einzige anwesende Journalist. Er hat sich so seine Gedanken gemacht über die ungewöhnlichen Aspekte des Turgenev-Preises.

Infotext
DeutschlandRadio Kultur - Fazit. Red. Jürgen Liebing
Turgenev-Preis
ca. 4.56
Von Jörg Plath

Sprecher
Wer immer die Lobrede auf den Träger des neu geschaffenen Ivan-Turgenev-Preis hält, ist nicht zu beneiden. Natalija Solodilina, Generaldirektorin der Stiftung Toleranz und zugleich Direktorin der Jelzin-Stiftung, legte im Berliner Literaturhaus die Messlatte für ihn sehr hoch.
O-Ton
Wir reden über den Menschen, der den verschiedenartigsten professionellen und Kulturkreisen Russlands von großem Wert ist. Er ist eine wahre Legende für uns, was seine menschlichen Eigenschaften anbetrifft wie auch, was seine professionellen Eigenschaften angeht, und unser Preis ist konzipiert als eine Antwort in Liebe, einem herausragenden und großen Übersetzer, deswegen möchte ich das Wort erteilen mit allergrößtem Vergnügen an Herrn Juryvorsitzenden des Preises, Oleg Jurjew, der unseren Helden nennen wird und der von dieser Persönlichkeit berichten wird:
(Oleg Jurjew lacht) Meine Damen und Herren, somit habe ich die Ehre bekannt zu machen, dass der 1. Turgenev-Preis der russischen Jelzin-Stiftung und der Stiftung Toleranz an Peter Urban geht.
Sprecher
Neben Oleg Jurjew gehörte der Jury Olga Martynova an, beide leben als Schriftsteller in Frankfurt am Main, außerdem die angesehenen russischen Übersetzer Solomon Apt und Michail Rudnitzky. Die Verdienste des 1941 geborenen Preisträgers Peter Urban als Übersetzer von Tschechow, Puschkin, Charms und vielen anderen, als Herausgeber und Entdecker sind unbestritten, und dass Urban wie Peter Handke Serbien verteidigte, dürfte ihm in Russland kaum zum Nachteil ausgeschlagen sein. Urban wird den Turgenev-Preis, benannt nach dem russischen Klassiker, der lange in Deutschland und Frankreich lebte, am 14. Dezember im Literaturhaus Berlin entgegennehmen. Er ist mit 20.000 Euro hoch dotiert und soll jedes Jahr verliehen werden, auch an andere Berufsgruppen, so Oleg Jurjew.
O-Ton
Das ist nicht ein reiner Übersetzerpreis. Es ist ein Übersetzerpreis in diesem Jahr. Aber der Preis kann sich verändern. Er bleibt nur ein Preis, der für herausragende  Leistungen in der Vermittlung russischer Literatur und Kultur im deutschsprachigen Raum, in Deutschland vergeben wird.
Sprecher
Vergleichbare, allerdings geringer dotierte Preise für Übersetzer russischer Literatur gibt es seit kurzem auch in Großbritannien, Spanien, Italien und Frankreich. Erstaunlicherweise stammen ihre Stifter sämtlich aus Russland. Die beim Turgenev-Preis federführende Jelzin-Stiftung engagiert sich seit dem Jahr 2000 zu Ehren des ersten Präsidenten Russlands in den Bereichen Bildung, Medizin, Sport und Kultur mit 10 Millionen Euro jährlich. Stärker akademisch ausgerichtet ist die Toleranz-Stiftung, die seit 2003 jedes Jahr neu in der Finanzwirtschaft Gelder einsammelt. Beide Stiftungen übernehmen mit den Literaturpreisen kulturpolitische Aufgaben im Ausland, wie sie hier zu Lande des Goethe Institut oder in Spanien das Istituto Cervantes wahrnehmen - weil es kein staatliches Kulturinstitut Russlands gibt. Aus historischen Gründen, weiß Oleg Jurjew.
O-Ton
Zur Sowjetzeit war es überhaupt eine andere Geschichte, dann in den 90er Jahren konnte man sich das nicht leisten, und jetzt findet man, dass das ein Stück Normalisierung in der Welt sein wird, wenn wir, also die russische Kultur, endlich auch „Dankeschön“ sagen dürfen.
Sprecher
Man könnte auch sagen: Das in den Händen Weniger zusammengeraffte Geld der 90er Jahre strebt nach Akzeptanz und Glanz. Zugleich besinnt sich der russische Staat auf die Kultur. Bisher beschränkte sich seine Kulturpolitik auf das so genannte „nahe Ausland“, die früheren Staaten der Sowjetunion und deren russisch sprechende Bewohner. Nun ist vor mehr als einem Jahr die staatliche Stiftung Russische Welt gegründet worden, möglicherweise die Keimzelle für eine staatliche, dem Goethe Institut vergleichbare Einrichtung. Sie wird in der Öffentlichkeit unter dem Namen „Puschkin-Institut“ diskutiert. Der Turgenev-Preis könnte also eine kulturelle Offensive Russlands in Europa ankündigen.


