
Anmoderation
Wir leben in unsicheren, zumindest ungewissen Zeiten. Vielleicht hängt damit eine Sehn sucht nach Ordnung zusammen. Vielleicht weichen wir daher vor der eigenen Verantwortung zurück, delegieren sie lieber an andere oder  lassen Gerichte sprechen. Peter Köpf, den Autor des heutigen Politischen Feuilletons, ärgert diese Entwicklung. Er belegt auf überzeugende Art und Weise, dass viele Dinge von selbst in Ordnung kommen, es bedarf keiner Verbote. Vieles wird besser, nicht schlechter.


Infotext
Sehnsucht nach dem Vormund
Von Peter Köpf

Alles was Spaß macht ist entweder unmoralisch oder macht dick. Mit diesem Satz brachte uns früher eine Mitschülerin zum Lachen. Immerhin duften wir damals noch tun, was Spaß macht. Und wir entschieden selbst, ob wir Spaß haben und dafür persönlich das Risiko tragen wollten.
Vorbei. Heute nehmen uns wohlmeinende Diktatoren im Bund und in der EU mit großem Getös‘ die Verantwortung für die Folgen der kleinen Laster ab, die das Leben einst ein bisschen lebenswerter oder erträglicher machten. Und wir lassen uns das gefallen!
Aber hat unterm Strich das Leben aller an Qualität gewonnen, seit die Raucher in die Randbezirke des Lebens abgedrängt worden sind? Werden die Skifahrer vorsichtiger fahren, wenn endlich alle einen Helm tragen müssen? Werden die Menschen, die jüngeren zumal, weniger trinken, wenn die Drogenbeauftragte der Bundesregierung, Sabine Bätzing, einen weiteren Versuch unternimmt, über höhere Steuern alkoholische Getränke zu verteuern und Werbung dafür zu verbieten? Werden Frauen in Männerberufe drängen, wenn das EU-Parlament Geschlechter-Stereotype in der Werbung verbietet? Weg mit der Zahnarztgattin, weg mit der Hausfrau; es lebe der Zahnarztgatte und der Hausmann.
Sabine Bätzing, so steht’s auf ihrer Website, legt sich nach einem anstrengenden Arbeitstag am liebsten in die Badewanne, um ein Buch zu lesen und ein Glas heiße Milch mit Honig zu trinken. Tagsüber klagt sie darüber, dass ein Viertel der Jugendlichen sich regelmäßig betrinkt und die Opfer des Alkohols wie des Nikotins die Volkswirtschaft angeblich Milliarden kosteten. Eine Drogenbeauftragte, die ernst genommen werden will, muss da gegensteuern.
Jedoch, die Fakten:
Fürs Jahr 2006 meldete die Deutsche Hauptstelle für Suchtgefahren: 
10,1 Liter reinen Alkohol nehmen die Bundesbürger durchschnittlich über Bier, Wein, Schaumwein und Spirituosen zu sich. Das ist nicht wenig, liegt aber im europäischen Durchschnitt. 1990 waren es zwei Liter mehr gewesen; die Trunksucht nimmt also ab. Die Werbeaufwendungen für alkoholische Getränke und die Zahl der Unfälle mit Alkoholeinfluss und der dabei Getöteten sinken seit Mitte der neunziger Jahre ebenfalls. Sogar das sogenannte Binge-trinken der Jugendlichen, hier medienwirksam Koma-Saufen genannt, geht zurück, wie Zahlen der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung belegen. Auch das Rauchen war schon mal beliebter - bei Erwachsenen wie Jugendlichen.
Der aktuelle Alarmismus ist dafür sicher nicht verantwortlich. Vielmehr fallen hier Modetrends der Vernunft zum Opfer. Und das ist gut so.
Aber Politiker mit Sendungsbewusstsein schweigen erst, wenn ihr Problem mit Stumpf und Stiel ausgerottet ist. Oder anders: Sie schütten das Kind mit dem Bade aus.
Einen guten Grund für Verbote und Verordnungen finden die staatlichen Regulierer des Privaten immer. Schon unsere Eltern hielten wenig von der „Jugend von heute“, deren Eltern davor ebenfalls. Die Bätzings verdrängen heute offenbar, dass in ihrer Jugendzeit mehr getrunken wurde als heiße Milch mit Honig. In den 70er Jahren vertilgten die Europäer noch 15 Liter reinen Alkohol, inzwischen sind es elf. Blinde Gutmenschen verdrängen außerdem, dass Verbote in diesem Bereich stets zu Neugier und Beschaffungskriminalität führen.
Merkwürdigerweise finden die Einschränkungen der persönlichen Freiheitsrechte dennoch die Zustimmung der Mehrheit. So befürworten 77 Prozent der EU-Einwohner Warnhinweise auf Bierflaschen. Selbst ein Teil der Raucher unterstützte Verbote. Weshalb?
Sind wir nicht in der Lage, selbst zu entscheiden, was uns zuträglich ist und was uns schadet, was wir unserem Körper zumuten möchten und was wir besser lassen? Weshalb lassen wir so gern „den Staat“ für uns denken und entscheiden? Woher kommt diese Sehnsucht nach einem Vormund?
Ist das der Ruf nach Hilfe zur Selbsthilfe?
Nachdem die DDR ihren letzten Atemzug getan hatte, trauerten besorgte Mütter in Ost-Berlin dem staatlichen Gesundheitssystem nach. Nun, klagten sie, müssten sie sich selbst um die Impftermine kümmern, zu denen der vormundschaftliche Staat sie zuvor stets rechtzeitig aufgefordert hatte.
Ja, es ist ein schwierig‘ Leben mit und in der Freiheit. Weil viele sich selbst vor persönlichen Entscheidungen drücken, wird das Bevormunden weitergehen. Unterm Strich kommt dabei heraus: Einschränkung von Freiheit.
Womit werden die staatlichen Beglücker in diesem Jahr unser Leben lenken?
Demnächst könnten die Dicken dran sein sowie die Hersteller von zucker- und fetthaltigen Lebensmitteln. Höhere Krankenkassenbeiträge für die einen, die Pflicht, Warnhinweise auf ihre Waren zu drucken für die anderen. Ein verpflichtender Koch-Führerschein wäre denkbar, nebenbei bemerkt ein schönes Konjunkturprogramm. Auch Gastwirte könnten dazu verdonnert werden, gesünder zu kochen, selbst wenn’s Genuss kostet.
Die Risiken des Sports könnten entdeckt werden, der niederländische Autor Midas Dekkers hat das Lehrbuch für die Bewegungsfeinde bereits geschrieben. Gesundheit endet, wo der Sport beginnt, lässt sich sein Buch über den „Gesundheitswahn“ zusammenfassen. „Fußball“, schreibt er beispielsweise, „ist die Vorarbeit an der Demenz.“
Aber weshalb treiben eigentlich so viele Menschen Sport? Dekkers hat ganz am Ende eine Idee, auf Seite 402 fliegt ihn eine Ahnung an: „Weil’s Spaß macht.“
Wohlan, lassen wir uns den Spaß eben auch noch verbieten.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Peter Köpf,  Journalist und Publizist  

Peter Köpf ist stellvertretender Chefredakteur von „The German Times“ und „The Atlantic Times“. Er schrieb zahlreiche Sachbücher, zuletzt „Hilfe, ich werde konservativ. Die Zeiten ändern sich - meine Überzeugungen nicht“. Mehr: www.denk-bar.de <http://www.denk-bar.de>



