
Infotext
(Pressetext aus dem Internet/radio multikulti:)

"Kültür alakart" - ein türkisch-deutsches Kulturkochbuch 
Von Elisabetta Gaddoni
Partnerland der Frankfurter Buchmesse war in diesem Jahr die Türkei. Unter den vielen Büchern, die während der Messe vorgestellt wurden, waren auch einige Kochbücher, darunter "Kültür alakart". Das Buch ist ein ganz besonderes Kochbuch, denn es ist mehr: ein deutsch-türkisches Kulturkochbuch... 

Eigentlich ist "Kültür alakart" eine Sammlung von Interviews, Texten und Rezepten. Es ist zweisprachig geschrieben, deutsch und türkisch. Die Autoren haben sich dabei mit Persönlichkeiten aus der Türkei und aus Deutschland unterhalten, darunter türkische oder türkischstämmige Kulturschaffende und Unternehmer, Autoren wie Feridun Zaimoglu und Mario Levi, der Pianist Fazil Say, die Band Dolapdere Big Gang, die Boxerin Hülya Sahin, die Politiker Cem Özdemir und Lale Akgün, die Journalistin Dilek Güngör und viele anderen. 

Es geht nicht in erster Linie ums Essen

In den Gesprächen geht es nicht in erster Linie ums Kochen, sondern viel mehr um den persönlichen Werdegang dieser Menschen, um ihren Beruf und ihre Sicht auf Fragen wie Tradition, Heimat und multikulturelle Gesellschaft. Der Aspekt des Essens, die kulinarischen Vorlieben oder die Erinnerungen an die Küche der Eltern scheint eher ein Mittel zu sein, um das Buch appetitlicher zu machen und dem Ganzen einen sinnlichen Aspekt zu geben, denn das Thema "Essen" und "Küche" wird meistens erst ganz am Ende der Interviews angesprochen. Manchmal fehlt es gar ganz. 

Warum das das Thema "Essen" und "Küche" bei einigen der Interviewten keine Rolle spielt, erklärt sich bei vielen aus den Lebensläufen. Viele der Interviewpartner sind ganz einfach beruflich sehr eingespannt und haben so selten Zeit, auch selber zu kochen. So gibt Feridun Zaimoglu schlicht zu: Ich kann gar nicht kochen!

Klassische Rezepte und persönliche Empfehlungen

Jedem Interview sind einige Rezepte zugeordnet, meist von klassischen türkischen Gerichten (so wie Imam Bayildi, Bulgur-Salat, Auberginenpüree, Baklava, usw.) mit sehr schönen Fotos, die die türkische Küche in ihrer raffinierten und edlen Variante darstellen, einer Küche, die wir leider oft gar nicht kennen. 

Manchmal handelt es sich bei den Rezepten um Gerichte, die im jeweiligen Interview erwähnt worden sind, oft aber sind es auch Zubereitungsanleitungen für Gerichte, für die der Leser keinen Zusammenhang zum Interview herstellen kann, wahrscheinlich mit dem Ziel, am Ende ein breites Spektrum der türkischen Küche zu präsentieren, mit Vorspeisen, Hauptgerichten und Desserts. Insgesamt werden 74 Rezepte präsentiert. 

So ist Aschure ein Dessert, das einer Müsli-Suppe ähnelt. Laut dem Kabarettisten Muhsin Omurca soll es in der Arche Noah entstanden sein. Noah soll alle Reste zusammengekehrt, in einen Topf gegeben und aufgekocht haben. Die Suppe bekamen dann sowohl die Menschen als auch die Tiere zu essen. Darum wird Aschure in der Türkei an den Tag zubereitet, an dem die Rettung der Menschheit gefeiert wird. Heute allerdings wird die Nachspeise nicht mehr aus Resten, sondern aus weißen Bohnen, Kichererbsen, Weizenkörnern, getrockneten Früchte und Nüssen zubereitet.

Essen ist für die meisten "In großer Runde am Tisch sitzen"

Bei den vielen Unterschieden zwischen den befragten Interviewpartnern, alle sind sich über eines einig: Wenn Sie vom Essen reden, beziehen sie es immer auf das Essen in großer Runde, wie sie es in ihren Großfamilien erlebt haben. So sagte der der Comic-Zeichner M. K. Perker, für ihn habe alleine zu essen überhaupt keine Bedeutung, nur mit Freunden und Familie mache es ihm Spaß. Dafür stehe u.a. das typisch türkische gemeinsame Sonntagsfrühstück nach Bauernart mit viel dünnem Fladenbrot, Käse, Eiern usw., wofür man sich auch viel Zeit nimmt: An diesem Ritual hielten immer noch viele fest, die sonst in der Woche nicht so viel Zeit fürs Essen haben.

Die Frage der Zeit spricht der Autor Özen Yula an: Er meint, man könne messen, was für einen Stellenwert Essen in einer Kultur hat, indem man die Zeit misst, die ins Kochen investiert wird. Die meisten türkischen Gerichte, für die man meist sehr viel Gemüse schälen und schneiden und Fleisch aufwändig marinieren und braten muss, nehmen in der Regel vier bis fünf Stunden in Anspruch. Das ist viel, wenn man denkt, dass sie dann oft in 15 bis 20 Minuten aufgegessen werden.

Die Heimat? - Die gebackenen Auberginen der Mutter.

Vieles von dem, was die befragten Prominenten erzählen, bestätigt jedenfalls die Erkenntnis: Selbst wenn man so weit integriert ist, dass man in der neuen Sprache spricht, denkt und träumt, und selbst dann, wenn die Beziehungen zur alten Heimat schon sehr dünn geworden sind, ist das traditionelle Essen das letzte, was die Emigranten aufgeben. So sagt der Unternehmer Vural Öger, der Gründer von Öger Tours, dass er auf die Frage, was seine Heimat sei, jahrelang geantwortet habe, das seien "die gebackenen Auberginen seiner Mutter". 


"kültür alakart", ein türkisch-deutsches Kulturkochbuch“ 
Tre Torri Verlag - Wiesbaden 
ISBN: 978-3-937963-83-9 
240 Seiten, mit Farbfotos 
19,90€ 
