
Anmoderation
Man findet sie überall: In Musicals, auf Konzertbühnen, in Showproduktionen fürs Fernsehen oder bei großen Life-Übertragungen wie etwa dem Papst-Besuch in Deutschland - Funkmikrofone sind heutzutage allgegenwärtig. Hierzulande gibt es sie allein mehr als 700.000-mal. Seit etwa 50 Jahren sind diese drahtlosen Mikrofone im Einsatz, die für viel Bewegungsfreiheit sorgen und aus unserem Alltag nicht mehr wegzudenken sind. Jetzt sind die Funkmikrofone in ihrer Existenz bedroht. Im Sommer wurden überraschend Pläne des Bundeswirtschaftsministeriums bekannt, wonach die Frequenzen, über welche die drahtlosen Mikros senden, künftig an Mobilfunkunternehmen fallen sollen. Noch vor Weihnachten soll ein entsprechendes Gesetz im Kabinett verabschiedet werden. Dagegen gibt es nun Protest, dessen prominentestes Gesicht Peter Maffay ist. Vera Linß berichtet. 



Infotext
Manuskript 

O-Ton Musik „Tabaluga“/Maffay 
„Niemand weiß, woher er kommt und wohin er zieht...“ "Um es kurz zu machen: drahtlose Mikrofone sind heute der absolute Standard und alles zu verkabeln ist aus technischer Sicht gar nicht machbar.  Und ich bin ziemlich sicher, dass viele meiner Kollegen das Thema noch gar nicht begriffen haben. Die wissen gar nicht, was da sich aufbaut an realer Gefahr für die Ausübung des Berufes, den wir haben.“ 0´30 

Für Peter Maffay wäre das Abschalten der Funkmikros ein „Rückfall in die Steinzeit“. Und wohl nicht nur für ihn, sagt Radioexperte Helmut G. Bauer. Deshalb regt sich nicht nur in Deutschland Protest.
  
O-Ton Bauer 
„Sie können sich heute wohl nicht mehr vorstellen, dass Peter Maffay mit einer Kabelrolle im Rücken über die Bühne läuft oder denken Sie mal an jemanden wie Mick Jagger, der auf der Bühne nun ständig aktiv ist. Und wir haben Andrew Lloyd Webber, der in Großbritannien die Bewegung anführt, weil er sagt, wenn das umgesetzt wird in Großbritannien, gibt es in Großbritannien keine Musicals mehr.“ 0´21

Doch nicht nur Musiker protestieren. Auch den Funkmikros von Fernsehsendern und Theatern drohen Störungen, die teuer zu stehen kommen könnten. Für nur 21 städtische Einrichtungen in Hannover etwa - so eine Musterberechnung - wären anderthalb Millionen Euro nötig, um die Mikrofone zu ersetzen.
Sie senden in einem speziellen Frequenzband, dem so genannten UHF-Spektrum. Genau dort sollen künftig auch Anbieter von Breitband-Internet und Mobilfunk ihre Dienste anbieten dürfen. Heinrich Esser, Geschäftsführer des Mikrofonherstellers Sennheiser. 

O-Ton Esser
„Das UHF-Band ist ein Filetstück, weil es da sehr günstige Ausbreitungsbedingungen der Funkwellen gibt. Darum funken da z.B. die Rundfunkleute, damit sie eben mit einem Sender noch bis in die hintersten Winkel kommen und ihre Rundfunkversorgung sicherstellen können. Darum nutzen wir das Spektrum auch für unsere Funkmikrofonsysteme. Weil wir auf der Bühne einen extrem hohen Quality of service garantieren müssen. Also platt gesagt: Das Ding muss funktionieren, es darf nicht knacken, es darf nicht knistern, es darf einfach nichts passieren.“ 0´27 

Das wird es aber, wenn auf diesen Frequenzen künftig Mobilfunker ihre Dienste anbieten. Dass man überhaupt über eine Neuverteilung nachdenkt, liegt daran, dass mit dem Ende des analogen Fernsehens im UHF-Spektrum Platz frei wird. Analoges Fernsehen und Funkmikros waren sich aber nicht im Weg. Anders sieht es aus, wenn die Mobilfunker auf die Frequenzen gehen.
Da im Grunde immer irgendjemand telefoniert, hätte man permanent eine Störung auf den Funkmikrofonen, wie man sie heute schon kennt, wenn man auf dem Handy angerufen wird und der Lautsprecher brummt. 

O-Ton Brummen 
Geräusch 

Mikrofonfirmen, Musiker und der Rundfunk hoffen jetzt, dass die Pläne noch einmal überarbeitet werden. Denn die Neuverteilung der Frequenzen kam für sie überraschend. Üblicherweise sprechen sich Technikbranche und Politik im Vorfeld ab; diesmal nicht: das Bundeswirtschaftsministerium habe im Sommer im Alleingang Fakten geschaffen, um dem Mobilfunk mehr und bessere Frequenzen zukommen zu lassen - und ohne zu fragen, ob dadurch andere Anbieter gestört werden, kritisiert die Mikrofon-Lobby, deren Anliegen auch die Öffentlich-rechtlichen unterstützen. 
In der Medienpolitik hat man jetzt infolge der Proteste das Problem zumindest erkannt bestätigt Martin Stadelmeier von der Mainzer Staatskanzlei, der die Rundfunkpolitik der Länder koordiniert. 

O-Ton Stadelmeier 
„Das ist eines der Dinge, die wir im Blick haben und über die wir sprechen müssen und ohne jeden Zweifel gibt es dort ein berechtigtes Interesse, das beachtet sein muss… Es wird mit Sicherheit eine Zustimmung der Länder zu dieser Verordnung erst geben, wenn diese Fragen geklärt sind.“ 0´18 

Das wäre denn auch die einzige Rettung für die Funkmikros, für die es in absehbarer Zeit keine technische Alternative gibt. Und auch Ersatzfrequenzen sind nicht in Sicht. Womit die hungrigen Mobilfunkunternehmen vertröstet werden sollen, wenn die Funkmikros weitersenden dürfen, ist allerdings ein großes Rätsel.  


