
Infotext
Berliner Zeitung 29.11.2008, Ausgabe 281, Seite 2 
Stella siegt ganz klar. Bundestag muss die Jury-Entscheidung zum Stadtschloss noch bestätigen, dann wird gebaut. 
Ulrich Paul 

Mit Erleichterung hat Bundesbauminister Wolfgang Tiefensee (SPD) am Freitag die Entscheidung im Architektenwettbewerb zum Wiederaufbau des Berliner Schlosses aufgenommen. "Der erste Preis entspricht den hohen Anforderungen, die wir mit dem Wettbewerb gestellt haben", sagte er. Er werde das Ergebnis nun dem Deutschen Bundestag zur Entscheidung vorlegen und vorschlagen, den Startschuss für die Realisierung des Projekts zu geben. Im Jahr 2010 soll der Bau des Schlosses - offizieller Name: Humboldt-Forum - beginnen. 
Die 15-köpfige Jury hatte zuvor einstimmig den Entwurf des Italieners Franco Stella aus Vicenza zum Sieger gekürt. Nach seinem Plan werden an drei Seiten des Humboldt-Forums sowie im Schlüterhof die Schlossfassaden rekonstruiert. Nur die Ostfassade erhält ein modernes Aussehen. Die Kuppel soll ebenfalls wiederaufgebaut werden. In der Kuppel soll laut Tiefensee die historische Kapelle wiedererrichtet werden. 
30 Entwürfe standen nach einer ersten Wettbewerbsrunde noch zur Wahl. Einen zweiten Preis vergab die Jury nicht, was verdeutlicht, dass der Sieger nach Meinung des Preisgerichts den mit Abstand besten Entwurf geliefert hat. Vier dritte Preise gingen an die Architekturbüros Eccheli e Campagnola (Verona), Christoph Mäckler (Frankfurt), Kleihues und Kleihues (Berlin) und Hans Kollhoff (Berlin). Während der Wettbewerbssieger ein Preisgeld von 100 000 Euro erhält, bekommen die vier Drittplatzierten jeweils 30 000 Euro. Einen Sonderpreis in Höhe von 60 000 Euro wurde dem Architekturbüros Kuehn Malvezzi aus Berlin zugesprochen, das statt einer Kuppel einen leichten Glasbau über dem Humboldt-Forum schweben lassen wollte. Die Realisierung des Sieger-Entwurfs bewegt sich laut Bau-Staatssekretär Engelbert Lütke Daldrup im Kostenrahmen von 552 Millionen Euro. In diesen Kosten ist die Ersteinrichtung des Humboldt-Forums bereits inbegriffen. 440 Millionen Euro trägt der Bund, 32 Millionen das Land Berlin. Die übrigen 80 Millionen Euro für die Rekonstruktion der barocken Schlossfassaden sollen aus Spenden aufgebracht werden. 

