
Anmoderation
(Moderationsscript:)

Wir gehen in die Karibik, nach Kuba. Dort ist Gerade das Festival des „Neuen Lateinamerikanischen Films“ zu Ende gegangen. Es war die 30. Ausgabe, also eine traditionelle Veranstaltung. Das Festival in Havanna gilt immer noch als eines der wichtigsten für den lateinamerikanischen Film, vor allem für den neuen, damit ist der Film gemeint, der sich seit den 60ern als Gegenentwurf zu Hollywood etabliert hat und die Lebenswelten Lateinamerikas möglichst authentisch erzählt.
Am Telefon in Havanna ist jetzt unser Filmkritiker Wolfgang Martin Hamdorf. 
Kommen wir zunächst zu den Siegern dieses Festivals. Welche Filme waren erfolgreich? 
Sagen die Siegerfilme etwas über die dominierenden Themen oder Stoffe auf diesem Festival? 
Festivals des „Neuen Lateinamerikanischen Films“ - was ist so neu daran?
Das Filmfestival ist international, aber Austragungsort ist Havanna, kein Ort der freien Meinungsäußerung. Unter welchen Bedingungen findet dieses Festival überhaupt statt?
Welche Bedeutung hat das Festival für die Kubaner selbst? 

