
Anmoderation
Vorschlag für die Anmod: 

Der Schauplatz ist ein Großraumbüro, die Helden sind die Angestellten, die Handlung ist ihr Arbeitsalltag- mit diesem Minimalkonzept ist Ricky Gervais weltberühmt geworden. Er ist der Erfinder und der Hauptdarsteller der erfolgreichen Britcom „The Office“, die mit dem Emmy und den Golden Globe ausgezeichnet wurde. Auch die beliebte  deutsche Serie „Stromberg“ basiert auf Ricky Gervais’ Idee.  Inzwischen hat der Brite die nächste Fernsehserie hingelegt  und sich wieder eine Hauptrolle  auf den Leib geschrieben.  In „Extras“ spielt er einen Komparsen, der gerne ein großer Schauspieler wäre. Die erste Staffel von „Extras“ ist jetzt bei Polyband auf DVD erschienen.  Anke Leweke hat sich unter die Komparsen gemischt

  


Infotext
(Manuskript:)

1. O-Ton ( Liebesschwüre) 


auf Musik: Wir befinden uns auf dem Set eines kitschigen Kostümschinkens. . Vorne  verabschiedet sich ein Paar tränenreich, während im Bildhintergrund  ein Diener die Kutsche bepackt. 


1. O-Ton wieder hoch (den kleinen Dicken schneiden wir raus) (40sec) 


Bei dem „kleinen Dicken“ handelt es sich um Andy Millman  alias  Ricky Gervais.  In jeder Folge von „Extras“ werden wir ihn an einem anderen Drehset, in einem  anderen Kostüm sehen. Als Polizisten, als Kriegsflüchtling  oder auch als SS-Offizier. Wie  schon als Büroversteher in „The Office“ leidet Ricky Gervais auch in der Rolle  des Filmstatisten Andy an einer ausgeprägten Hybris, Er hält sich für einen echten Schauspieler - nur leider habe noch keiner sein Talent erkannt. (30sec)

2. O-Ton   (warum mache ich das nur) (25sec)

Mit dabei in jeder Folge ist Maggie, eine mit Andy befreundete Kollegin. Sie ist der unambitionierte Gegenpart zu Andy. Für sie ist das Statistendasein ein ganz normaler Job. Mehr nicht. Dafür nutzt sie das Filmset für andere Zwecke: (20 sec) 

3 .O-Ton (20 sec)

Während sich Maggie  auf Partnerjagd begibt,  begleiten wir Andy bei seinen verzweifelten Versuchen, endlich eine Sprechrolle zu bekommen. Dabei lässt er garantiert kein Fettnäpfchen aus. Etwa wenn er den Drehbuchautor eines Kriegsfilms  aufsucht, der seine eigene Geschichte  aufgeschrieben hat. (20 sec)

4.O-Ton (25 sec) 

Für seine Karriere geht Andy quasi über Leichen. Wenn man will, lässt sich „Extras“ als bitterböse Satire auf die Durchsetzungsideologie der Aufsteigergesellschaft lesen. Der Statist als moderner Sisyphos,  der immer wieder den Aufstieg probiert, um doch wieder von vorne anzufangen. Spannung und Komik erhält „Extras“ durch den Einfallsreichtum , mit dem die Serie Andy immer wieder scheitern lässt. Trotzdem lacht man nicht aus Schadenfreude. Grundlage für alles ist die Selbstironie , das Wissen um die eigene Unzulänglichkeit, (35 sec) 

6.O-Ton (20sec) 

Die einen wollen nach oben. Und die, die oben sind, werden nach unten befördert. In jeder Folge von „Extras“ gibt es den Gastauftritt eines großen Stars, der sich von der Serie lustvoll und vorführen lässt.
So spielt zum Beispiel Ben Affleck den Hollywoodstar Ben Affleck, der mit einem kitischigen Drama über den Kosovo-Krieg ein seriöser Regisseur werden will. Oder wenn Kate Winslet als Kate Winslet während einer Drehpause Anleitungen zum Telefonsex gibt.

7. O-Ton (20sec) 
   
Auch mit Extras hat Ricky Gervais wieder Grammys, Golden Globes und andere Auszeichnungen abgeräumt. Wieder ist es ihm gelungen, mit einer so einfachen wie genialen Serienidee von menschlichen Schwächen und Abgründen zu erzählen. „Extras“ ist eine comédie humaine  - aber eine derbe und deftige. (40sec) 






