Vorsetzer von Michael Meyer 

Manuskript 

Fluglärm

Was war die Zeit noch schön , so mag manch Geschäftsreisender denken, als man im Flugzeug noch nicht per Internet erreichbar war - kaum eine Business - Class kommt heute ohne diesen Service aus.  Als er 2003 bei der Lufthansa eingeführt  wurde hielt sich die Begeisterung durchaus in Grenzen, denn gerade Geschäftsleute wollten auch mal ihre Ruhe haben - und zumindest während des Fluges kommunikations-technisch „entschleunigen“.  Doch Pech gehabt,  die Realität ist heute eine andere:  Mails checken in 10.000 Metern Höhe - das gehört heute zu einem Geschäftsflug dazu.  

Handyklingeln 

Da ist es für den „Normalbürger“ schon leichter, sich den neuen Kommunikationstechniken zu verweigern:  In Frankreich gibt es angeblich die höchste Zahl von „Handy-Verweigerern“ unter 65 Jahren - auf 10 Prozent schätzt man die Zahl derjenigen, die kein Handy haben, keines benutzen und nie planen, sich eines anzuschaffen. „Diese Leute sind kein Revoluzzer, sondern sie wollen keine Sklaven der Schnelllebigkeit werden“, konstatierte der Medienphilosoph und Entschleunigungsbefürworter Paul Virilio.  Das neudeutsch „Unpluggen“ , oder auch  „Down-Shifting“ genannte „Sich- Entziehen“ einer immer schneller werdenden Medienwelt gilt heute als Luxus, und manche Mediennutzer gönnen sich diesen Luxus: 

O-Töne:   Ich habe entschieden, dass es für mich nichts ist, weil ich von Natur aus ein nervöser Mensch bin, und ich nicht ständig durch die Präsenz eines solchen Gerätes unter Druck gesetzt werden möchte. (….) Es wird immer gesagt, es macht Dich flexibel, man kann immer erreicht werden, ich habe die Erfahrung gemacht, wenn man sich mit Menschen über Handy verabredet, ich habe sowas schon mal ausprobiert, dann hat es eigentlich eher Unverbindlichkeit zur Folge, weil man kann sich ja immer wieder anrufen, um was Neues auszumachen, falls was dazwischen kommt. 
Ich möchte nicht 24 Stunden erreichbar sein, sondern dieses Handy wirklich gezielt einsetzen, wenn ich halt erreichbar sein muss, zum Beispiel jobbedingt, aber: Ich möchte halt die Freiheit haben, nicht erreichbar zu sein.  

Im beruflichen Umfeld ist das „Entschleunigen“ in der Tat nicht immer so einfach, da wirkt oft die Macht des Faktischen:  

O-Ton:  Das kann durchaus manchmal ein Problem sein, weil viele Leute davon ausgehen, dass man 24 Stunden am Tag erreichbar sein muss, deshalb lehne ich es persönlich auch ab, an meinem Handy eine Mailbox zu haben, denn wenn Leute da eine Nachricht hinterlassen, ist es natürlich klar, dass sie darauf warten, dass man sich bei Ihnen wieder meldet.
Ich glaube, dass jemand, der ständig reagieren muss auf aktuelle Entwicklungen, wenn ich „Daybroker“ wäre, um sofort auf Kursverfall reagieren zu müssen, müsste ich sowas haben, um nicht vom Markt zu fliegen, aber in meiner Situation brauche ich das nicht. 
  
Tastatur - geklacker 

Auch das Internet erfreut sich nicht nur steigender Beliebtheit - in den USA haben einige Unternehmen ihren Mitarbeitern ein „Drei-Mal-pro-Tag“ verordnet  - die Mitarbeiter sollen nicht öfter als drei Mal pro Tag ihre Mails checken, die Zeit lieber in ihre Arbeit stecken. 
Und auch im privaten Bereich gibt es hartnäckige Verweigerer: Laut dem letzten Internetatlas gibt es noch immer knapp 23 Millionen Männer und Frauen in Deutschland, die das Internet "auf keinen Fall nutzen" wollen.  Für 14 Prozent biete das Internet „nichts, was sie bräuchten“. Weitere Gründe lauten, die Internetnutzung sei "zu teuer", "zu kompliziert" und "zu zeitaufwändig
