
Abmoderation

Der Kulturgeschichtler Bernd Lindner, er war damals Kurator der Fritz-Behrendt-Ausstellung im Zeitgesch. Forum Leipzig, das war im Jahr 2001.
Der große Karikaturist Fritz Behrendt ist im Alter von 83 Jahren gestorben.  




Infotext
(Moderationsscript:)

Fritz Behrendt 

83 Jahre ist er geworden - einer der großen Karikaturisten der Nachkriegszeit. Fritz Behrendt. Gestern starb er in Amsterdam. 
Die "New York Times" schrieb, dass man die großen politischen Karikaturisten in der Welt an einer Hand abzählen könne: Und "Fritz Behrendt ist einer von ihnen."
Er hat für alle großen Blätter der Welt gearbeitet, von New York bis Tel Aviv. 
Ein Mann mit einer beeindruckenden Geschichte: vom Emigranten zum überzeugten DDR-Bürger und internationalen Karikaturisten in Amsterdam. Am Telefon ist jetzt Bernd Lindner, er kennt das Werk von Fritz Behrendt besonders gut, er war Kurator einer großen Ausstellung im Zeitgeschichtlichen Forum Leipzig vor einigen Jahren.

Was ist so eine typische Karikatur von Behrendt?
Weitere Beispiele? 

Was waren seine Themen? 

Er zeichnete für Zeitungen in der ganzen Welt, von der New York Times über das Svenska Dagbladet in Stockholm bis hin zur Maáriv in Tel Aviv. 
Hatte er eine internationale Sprache, die überall verstanden wurde? Sind nicht gerade Karikaturen für internationale Verwicklungen gut?

Sie kannten ihn persönlich, sie haben noch vor ein paar Tagen mit ihm telefoniert. Wie wirkte er auf Sie?

Fritz Behrendt hat auch eine besondere persönliche Geschichte:

war 1937 vor den Nazis in die Niederlande geflohen, dort war er auch im Widerstand, die SS inhaftierte ihn noch in den letzten Kriegstagen, das Todesurteil wurde nicht mehr vollstreckt, weil die deutschen flohen , er kam frei und lebte seitdem vor allem in
Amsterdam. 1949 ging er nach Ost- Berlin, dort arbeitet er vor allem für die Jugendorgansaition FDJ. Er entwarf zahlreiche Orden und Abzeichen, darunter auch das "Abzeichen für gutes Wissen". Außerdem ging auch das DDR-Staatswappen auf einen Entwurf von ihm zurück…
Was hat Fritz Behrendt am DDR-Staat interessiert - Warum ging er dahin? 

Dann verhaftet, weil man ihn als Unterstützter des  jugoslawischen Staatschefs Tito ansah - er saß sechs
Monate in Haft, die niederländische Regierung intervenierte. er kam frei und ging wieder in die Niederlande. 
Hat ihn diese Erfahrung mit dem realen Sozialismus von seiner linken Gesinnung abgebracht? 

Gehört er einer bestimmten Generation an - zeichnen Karikaturisten heute grundsätzlich anders als Behrendt es getan hat?

