
Infotext
DVD-Tipp „Die 2“/ CD-Box mit 9 CD von Koch-Media/ Redaktion: Waltraud Tschirner, Autor: Peter Claus

Anmoderationsvorschlag:
Bevor Roger Moore als Bond-Darsteller ganz nach oben kam, tummelte er sich im Fernsehen, da allerdings auch schon ganz oben. Tony Curtis tummelte sich zu der Zeit ausschließlich in Hollywood. Zusammen mit Roger Moore trat er dann in einer 24 Folgen umfassenden Fernsehkrimi-Serie auf, die ihm einen seiner größten Erfolge bescherte: „Die Zwei“. Pech für Curtis: Moore wurde 007 und die Serie schneller beendet als geplant.
   Jetzt sind alle 24 Folgen in einer CD-Box zu haben, empfohlen von Peter Claus:
____________________

Ein dekadenter Lord und ein quietschiger Playboy - kaum jemand glaubte zunächst an den Erfolg des Duos. Dennoch wurden „Die Zwei“, wie die englische Serie „The Pursuaders“ im deutschen Fernsehen getauft wurde, zu einem der größten TV-Hits der 1970-er Jahre.

O-Ton: Musik

Gespielt von Roger Moore, 1970, damals, weltweit bekannt durch seinen Serienerfolg „Simon Templar“, und Tony Curtis, seit „Manche mögen’s heiß“ als Charmeur mit Komik-Garantie beliebt, wurden der britische Lord Brett Sinclair und das US-amerikanische Lebemännchen Danny Wilde fürs Publikum genau das, was den von ihnen verkörperten Amateurdetektiven nachgesagt wurde:

O-Ton: Salpetersäure und Glycerin

Die Storys der einzelnen Folgen setzten auf Sex, Crime und Flower-Power-Verschnitt. Titel wie „Adel vernichtet“, „Das doppelte Lordchen“ oder „Erben bringt Sterben“ deutet an, was geboten wird: Mord und Klamauk in schräger Eintracht.

O-Ton: Prügelei

Allerdings: Das englische Original war bierernst. Die deutsche Synchronfassung legte den Klamauk erst obendrauf:

O-Ton: Lord Sinclair

Schauspieler und Synchronsprecher Rainer Brandt erinnert sich im Bonusmaterial der CD-Edition:

O-Ton: Rainer Brandt

Geboten wurde in Deutschland ein

O-Ton: Rainer Brandt II

Das Konzept ging auf. Ost- und West-Deutsche Fans warteten jeweils sehnsüchtig auf die nächste Folge.

O-Ton: Dracula

Ein bisschen Bond und jede Menge dummer Sprüche. Das funktionierte hier gut - löste allerdings in der bundesdeutschen Synchronlandschaft einen Erdrutsch aus, der tief nach unten führte.

O-Ton: Originalsprache

Viele versuchten auch beim Eindeutschen ernst zu nehmender Spielfilme, dass Prinzip dieser Synchronarbeit zu übernehmen - und fielen auf die Nase.

O-Ton: Guten Abend, Gentlemen!

Das Wiedersehen mit dem Original macht noch immer Freude, wiewohl der Witz heute schon recht altertümlich wirkt, vor allem, weil gern auch sexistisch.

O-Ton: Huhu!

Die hörbare Selbstironie bügelt manches weg.

O-Ton: Streitgespräch

Fernseh-Nostalgie pur wird geboten - hübsch albern.

O-Ton: Dialog 

Die CD-Edition - knallig verpackt - bietet auf acht CD alle 24 Serienfolgen und auf einer neunten CD reichlich Bonusmaterial, wie Interviews mit Synchron-As Rainer Brandt und den Hauptdarstellern. Vergnügen nonstop für alle alten und neuen Fans der legendären Serie.

O-Ton: Schlussdialog

Abmoderationsvorschlag:
Wenn Sie mehr dumme Sprüche von Roger Moore und Tony Curtis als „Die Zwei“ hören wollen: Die CD-Collection von Koch-Media bekommen Sie für 35,99 Euro



 
