
Anmoderation

Es gibt Filme, deren Titel sehr bekannt sind - die Filme selbst aber kennt kaum jemand. Dazu gehört „Kuhle Wampe“, uraufgeführt 1932, ein deutscher Spielfilm, an dem Bert Brecht als Drehbuchautor mitgearbeitet hat. In der Edition suhrkamp ist der Film jetzt auf DVD heraus gekommen - besonders spannend wegen des Bonusmaterials, meint Peter Claus:


Infotext
DVD-Tipp/ Redaktion: Susanne Burg & Waltraud Tschirner/ Autor: Peter Claus

„Kuhle Wampe“ verdient das Etikett „Kinoklassiker“ wirklich. Der vor fast achtzig Jahren gedrehte Spielfilm ist legendär als frühes Beispiel politischer Filmkunst. Beim Wiedersehen erschrickt man - ob seiner Aktualität, was die Geschichte angeht. Die schildert Leben und Überlebenskampf von Arbeitslosen in Berlin, die sich in „Kuhle Wampe“, einer FKK-Siedlung am Müggelsee, vor den Toren Berlins, bescheidenen Vergnügungen hingeben. Was die Zensur damals sofort zum Anlass nahm, das so genannte „kommunistische Machwerk“ verbieten zu wollen.

O-Ton: Essay

Das ist das wohl spannendste, was sich auf dieser DVD findet: der vom Literaturhistoriker Werner Hecht und Regisseurin Christa Mühl 1975 für das DDR-Fernsehen gedrehte Essay „Ein Feigenblatt für ‚Kuhle Wampe oder Wem gehört die Welt?’“.

O-Ton: Essay

Pikant: Heutzutage stellt sich beim Sehen des Essays sofort die Assoziation zu den zahlreichen unterdrückten Projekten der DEFA und des DDR-Fernsehens ein. Mühl und Hecht, alles andere als angepasste Staatsdiener, ist das garantiert nicht zufällig passiert.

O-Ton: Essay

„Kuhle Wampe“ wieder zu sehen, oder zum ersten Mal, erstaunt: Formal mutet der Film heutzutage doch wirklich gestrig an. Nimmt einen die Naivität der Erzählung von Arbeiterjungs und -mädchen für den Film ein, stoßen einen die plumpe Agitation und das überzogene Pathos doch eher ab. Da zeigt sich, dass Bertolt Brecht, der entscheidend am Drehbuch mitwirkte, kein Mann des Kinos war. Seine dick aufgetragene Didaktik, seine Verweigerung allen Gefühls, sein Salon-Kommunismus wirken eher komisch, als dass sie einen mitreißen würden. Was die Zensoren damals ganz anders sahen.

O-Ton: Essay

Neben dem Film selbst und dem Essay besticht die in der Edition Suhrkamp veröffentlichte DVD mit einem lesenswerten Booklet. Texte von Brecht und anderen ermöglichen es nicht nur, „Kuhle Wampe“ filmhistorisch einzuordnen, sie geben dazu exzellente Zeitbilder. Der Alltag jener, für die die 1920-er Jahre alles andere als golden waren, wird erhellt, sozialökonomische Zusammenhänge werden deutlich, der Umgang mit Kunst, insbesondere die Angst der Herrschenden vor ihr, all dies wird verständlich - auch für den mit der Thematik kaum Vertrauten.

O-Ton: Essay

Die Kernaussage des Films „Kuhle Wampe oder Wem gehört die Welt?“ fasst ein kurzer Dialog zusammen: „Und wer wird die Welt ändern?“ Die, denen sie nicht gefällt!“ Darin kommt eine bis heute uneingelöste Utopie zum Ausdruck - und fern von den formalen Irritationen wird die Aktualität der Filmgeschichte überdeutlich.

O-Ton: Essay
 
Interessant für Filmkenner: das Wiedersehen mit später berühmten Schauspielern, damals noch in den beruflichen Anfängen, wie Hertha Thiele und Ernst Busch. Aufschlussreich: der Umgang mit dem Film. Die Uraufführung von „Kuhle Wampe“ fand 1932 in der Sowjetunion statt. Dort wurde der Film in der Folge nicht mehr gezeigt. Der Grund: Den geknechteten deutschen Arbeitern ging es selbst in Not offenkundig besser als den Arbeitern, die in Stalins Reich in Lohn und Brot waren. In Deutschland wurde der Film erst nach Zensurauflagen frei gegeben, verschwand aber nach Hitlers Machtübernahme sofort aus den Kinos. Nach 1945 galt der Film lange als verschollen, bis Ende der 1950-er Jahre eine Kopie auftauchte. In der DDR wurde „Kuhle Wampe“ dann fleißig propagandistisch ausgenutzt, von der Mehrzahl der Filmfreunde aber ignoriert. Bezeichnend: Der Montagabend war im DDR-Fernsehen zu besten Sendezeit alten Filmen vorbehalten. Da aber lief dann anderes, sorgten Marika Rökk oder Lillian Harvey für Stimmung:

O-Ton: „Das gibt’s nur einmal… “

Die suhrkamp-DVD-Herausgabe von „Kuhle Wampe“ verdient höchstes Lob - vor allem, weil sie weit über den Film hinaus Zeitgeschichte reflektiert.


