
Anmoderation
MOD

Um Geschichte und um ihre Deutung wird schon immer gestritten. Der neueste Fall ist ein Haus der europäischen geschichte, das der Präsident des Europaparlaments, Hans-Gert Pöttering, im vorigen Jahr angeregt hatte. Es soll vermutlich in Brüssel oder Straßburg errichtet werden. und - man konnte es erwarten, es bleibt nicht ohne Streit. Die lautesten kritischen Stimmen kommen zur Zeit aus Polen. Am Telefon ist Wldoziemierc Borodziej Professor für Moderne geshcichte, Uni Warschaui  und Mitglied der Expertenkommission für das Haus. viele polnische Stimmen monieren: die Teilungen Polens und der Widerstand gegen die Nazis würden kaum thematisiert, außerdem wollten die deutschen ihre historische Schuld relativieren…//
