
Infotext
18.12.2008 Gott aus Dresden und Barocke Gemaelde aus Dresden in den Getty-Museen
Diese Woche war eine ‘Dresden-Woche’ in den Getty Museen in Los Angeles. Zwei Ausstellungen mit Exponaten aus Deutschland wurden eroeffnet. Zuerst im getty Center ‘Captured Emotions - Barocke Gemaelde in Bologna, 1575 bis 17 25 mit Werken aus der Gemaeldegalerie Alte Meister und aus kalifornsichen Museen, zwei Tage spaeter ‘Reconstructing Identity - die Statue eines Gottes aus Dresden’ mit einer nach dem zweiten Weltkrieg zerstoerten Statue aus der Skulpturensammlung, die von getty-Restauratoren liebevoll wieder hergestellt wurde. Kerstin Zilm berichtet aus Los Angeles
Der Skulptur aus Dresden ist ein ganzer Raum in der Getty Villa am Pazifik gewidtmet. Das Licht hebt die meisterlich in Marmor gemeisselten Formen des ueberlebensgrossen ,muskuloesen maennlichen Koerpers hervor, von dem der Kopf und der rechte Arm und der Kopf fehlen. Ueber die linke Schulter ist ein grosses Tuch drappiert, das den linken Arm und unterhalb des Torsos die Beine bedeckt. 
In mehr als 150 Teilen kam die Skulptur vor mehr als einem Jahr bei den Restauratoren der Getty-Stiftung an. Als nach harter Arbeit vieler Experten die 1000 Pfund der oberen Koerperhaelfte auf die 1000 Pfund der unteren Haelfte gesetzt wurden, war das ein magischer Moment, berichtet Chef-Restaurator Jerry Podany:
1. O-Ton SPRECHER
Wir wussten immer, dass es ein fantastisches, wirklich schoenes Objekt werden wuerde. Aber alle, besonders die Kollegen aus Dresden waren ueberwaeltigt von seiner Schoenheit. Restauratoren legen Wert darauf, Distanz zu bewahren, objektiv zu bleiben, weil sonst Fehler gemacht werden koennten. Aber in dem Fall konnte sich niemand zurueckhalten. Es war einfach so, so schoen!
Die Wiederbelebung des Gottes aus Dresden ist einer der Gluecksfaelle in der Zusammanarbeit zwischen den Dresdner Kunstsammlungen und Getty. Aus Deutschland kam die Statue und die ausgezeichnete Dokumentation ihrer Geschichte. In Los Angeles machten sich die Fachleute der Retaurationsabteilung an die Arbeit, immer in Absprache und Kooperation mit den Kollegen in Dresden. Jens Daehner, Kurator der Getty Villa:
2. O-Ton
Eine Skulptur wieder auferstehen zu lassen, die seit dem zweiten Weltkrieg nicht mehr zu sehen war, die ein ganzes Regime in der Kiste ueberlebt hat, als Ruine sozusagen,  das ist natuerlich etwas Besonderes und darauf sind wir auch stolz.  
Die wichtigste Frage fuer die Restauratoren war: “Welche Identitaet geben wir der Statue?” Die hatte naemlich in den vergangenen knapp dreihundert Jahren mehrfach gewechselt. Nach ihrer Ausgrabung im 17. Jahrhundert in Italien wurde sie je nach Geschmack der Besitzer, nach Moden der Zeit und Stand der Forschung ergaenzt und neu interpretiert. Sie stellte mit unter schiedlichen Kopefen unter anderen Alexander den Grossen dar und den Weingott Bacchus. Wissenschaftler von beiden Seiten des Atlantiks leisteten im vergangenen Jahr Detektivarbeit. Jens Daehner:
3. O-Ton
Da sehen die Restauratoren durch Mikroskope, da werden natuerwissenschaftliche Analysen von Bindemitteln, Klebern und anderen restaurierungsmitteln vorgenommen. Das hilft uns, die Geschichte lueckenlos zu schreiben.
Experten mehrerer Disziplinen trafen sich in Los Angeles zu einem Seminar, um zu entscheiden, in welcher Form die Statue nun der Oeffentlichkeit  praesentiert werden sollte. Ziemlich schnell war klar: am besten so nah wie moeglich an dem Zustand, in dem sie urspruenglich in Italien gefunden wurde. Chef-Kuratorin Karol Wight:
4. O-Ton SPRECHERIN
Dies ist eine unglaublich schoene, monumentale, ueberlebensgrosse Statue eines Gottes, wunderschoen gemeisselt und nicht zuletzt ein schoen anzusehender Koerper.
Und so wird sie auch bei der Wiedereroeffnung der Skulpturensammlung in Dresden einer der Hoehepunkte sein. 
Fuer den Direktor des Getty-Mueseums ist die Praesentatiuon des Gottes aus Dresden einer neben vielen Hoehepunkten in der Zusammenarbeit mit den Kolleginnen und Kollegen aus Deutschland, von der beide Partner in den vergangenen Jahren enorm profitierten. Michael Brand erklaert, dass durch beide Ausstellungen, die in dieser Woche in Kooperation mit den Dresdnern eroeffnet wurden, dem Publikum an der US-Westkueste Aspekte der Kunst und Kunstgeschichte so vermittelt werden, wie es ohne die transatlantsiche Kollaboration nicht denkbar waere. Das gelte fuer den Gott aus Dresden genauso wie fuer die Malerei des Barock.
5. O-Ton SPRECHER
Die Ausstellung der Gemaelde aus Bologna konzentriert sich weitgehend auf die Sammlung der Gemaeldegalerie aus Dresden, kombiniert mit Werken, die uns Sammlungen aus Los Angeles zur Verfuegung stellen. Durch diese Zusammenarbeit beleuchtet ein weniger bekanntes Kapitel europaeischer Kunstgeschichte, das vielen nicht so bekannt, aber sehr wichtig ist.
Die staalichen Kunstsammlungen Dresden haben es sich zum Ziel gesetzt, ihre Werke international zu praesentieren. Sie sind derzeit in vier Metropolen vertreten, neben Los Angeles in Madrid, Sankt Petersburg und Kiew. Ihr Generaldirektor, Professor Martin Roth sieht das als Verpflichtung an, die aus der Geschichte der Sammlungen erwaechst. Was in Dresden zum kulturellen Erbe der Welt zaehle verdanke man dem aufgeschlossenem Geist der Kuenstler und Sammler, die weder geographische noch geistige noch kulturelle Grenzen gekannt haetten, so Roth. Er bezeichnet die Zusammenarbeit zwischen den Kunstsammlungen in Dresden und der Getty Stiftung in Los Angeles  als “vorbildlich fuer die ganze Museumswelt”.
6. O-Ton
Dass wir so gut ineinandergefuegt sind, uns so gut ergaenzen, dass  da fuer beide Seiten so viel herauskommt, das ist zum Wohl des Publikums und der Wissenschaften. Ixh wuerde mir wuenschen, dass viele andere Museen auch in diesen Krisenzeiten Modelle abschauen, weil wir fuer relativ wenig Geld viel mehr leisten koennen, als wenn man immer nur allein versucht, Probleme zu loesen.
Die Ausstellung zur Malerei des Barock ist noch bis zum dritten Mai 2009 im Getty Center zu sehen,  der Gott aus Dresden in der Getty Villa bis zum ersten Juni.
