
Anmoderation
VORSCHLAG ANMODERATION
Das Thema Islam erfährt in den Medien spätestens seit dem 11. September 2001 weltweit und auch in Deutschland eine unerhörte Aufmerksamkeit. Allerdings korrespondiert diese Medienpräsenz nicht unbedingt mit einem konkreten Wissen über das tatsächliche religiöse Leben der Muslime in der Bundesrepublik. Ausgehend von der Erkenntnis, dass Wissen über den Anderen Vorurteile abbaut , hat die Bertelsmann-Stiftung eine Erhebung zur Religiösen Selbstwahrnehmung in Auftrag gegeben. Dieser Studie zufolge sind 90 Prozent der Muslime in Deutschland hoch religiös eingestellt, verstehen sich selbst aber keineswegs als dogmatisch. Einzelheiten über die Bertelsmann-Studie von Dorothea Jung.


Infotext
Fazit 26.09.09
Thema: Bertelsmann-Studie Religionsmonitor "MUSLIME"
Autorin: Dorothea Jung

Das Erkenntnisinteresse der Untersuchung lag auf der Innensicht der Muslime; es stand also ihre religiöse Selbstwahrnehmung im Zentrum der Studie. Das heißt: Ihre Einstellung zur eigenen Religion und ihre Haltung zur eigenen religiösen Praxis. Weniger im Fokus der Erhebung standen Fragen, wie sich die Muslime im gesellschaftlichen Kontext verorten, und wo sie sich politisch einordnen würden. Martin Rieger, einer der Autoren der Bertelsmannstudie, sagte, eines der wichtigsten Ergebnisse der Erhebung sei, dass sich in allen Altersgruppen 90 % der Befragten als gläubig bezeichnen.
1. Martin  Rieger
Wir können da noch mal differenzieren, dass eben 49 Prozent, so im mittleren Bereich der Religiosität sind, diese praktizieren Religiosität, sind religiös ansprechbar; aber eben 41 Prozent hoch-religiös sind, wo eben die Religiosität eine so intensive Bedeutung hat und eine solche Prägung hat für den Alltagsbereich.( 22)

Besonders ausgeprägt ist der Untersuchung zufolge die Religiosität innerhalb der Sunnitischen Glaubensrichtung, etwas geringer ist sie bei den Schiiten und am wenigsten ist sie bei den Aleviten ausgebildet. Für alle frommen Muslime gilt: das tägliche Gebet sehr wichtig. Auch der Moscheebesuch spielt eine große Rolle; bei Männern stärker als bei Frauen. Ebenfalls von Bedeutung für den religiösen Alltag : Der Verzicht auf Schweinefleisch sowie die Einhaltung der Fastenregeln im Ramadan. 58 Prozent gaben an, den Gebot des Propheten zu gehorchen und keinen Alkohol zu trinken. Und natürlich wurde gefragt, ob eine muslimische Frau ein Kopftuch tragen sollte. 
2  Martin Rieger 
Und da sagen eben 'Ja' 33 % aller Muslime und 'Nein' 53 %; wenn wir jetzt auf die Altersgruppen schauen, sagen 'nein' 52 % bei der Altersgruppe  18 - 29 ; aber es sagen eben auch 34 % 'Ja'. (16)

Ein Teil der Fragen befasste sich mit der Haltung, die Muslime gegenüber anderen Religionen einnehmen. Martin Rieger zufolge zeichneten sich die Befragten durch ein hohes Maß an Offenheit gegenüber anderen Religionen aus. Je gläubiger sie sich selbst empfanden, desto mehr Toleranz schrieben sie sich zu. 
3 Martin Rieger
Das ist eine repräsentative Studie, das bedeutet, diese Befragten stehen für die Millionen auch  muslimischen Glaubens in unserer Gesellschaft; und wenn es einzelne gibt, und das sind dann vielleicht insgesamt vielleicht ein paar Tausend, die zu anderen Konsequenzen ihrer hohen Religiosität kommen,  dann ist es aber  keineswegs irgendwie  - in keiner Weise - aussagekräftig für den weitaus größten Teil unserer Mitbürger hier in unserem Land.  

Die Studie orientiert sich in ihren Fragestellungen  am Geist der Bertelsmannstiftung, die auf den interkulturellen Dialog ausgerichtet ist und die auf ein gedeihliches Zusammenleben der Religionen hinarbeitet. Aussagekräftig ist sie deswegen vor allem zur Beschreibung der Selbstbilder, die fromme Muslime von sich haben. Toleranz gehört demnach dazu. Für die  Vorsitzende der muslimischen Akademie in Deutschland, Hamideh Mohaghegi offenbart die Studie, dass sich die Muslime zu dieser Gesellschaft bekennen.

4. Hamideh Mohaghegi
Die Religion kann eine positive Antriebskraft sein. Und das sollten wir als eine Chance nehmen, dass die religiösen Menschen auch als positive Menschen für die Gestaltung der gesellschaft mit einbezogen werden, und ich denke, es wäre dann ganz gut, dass wir uns darauf konzentrieren.

Dezidiert politische Fragen nach der Einstellung der Muslime zur Demokratie, oder zur Trennung von Staat und Religion wurden in der Erhebung allerdings  nicht gestellt. Weshalb die Untersuchung nichts aussagt über islamistische Tendenzen in der muslimischen Community. in Deutschland.  Immerhin: 25 % der Befragten würden die Gründung einer muslimischen Partei befürworten. 

