
Infotext
23.01.2009
Im Zentrum steht der Mensch
Werke aus ethnologischen Sammlungen treffen in der "Fondation Beyeler" auf die klassische Moderne
Eine einzigartige Karriere als Galerist und Kunsthändler hat der heute 87-jährige Ernst Beyeler hingelegt. Neben Werken der klassischen Moderne sammelte er auch sogenannte Stammeskunst. In seiner "Fondation Beyeler" zeigt er nun die Sonderschau "Bildwelt Afrikas und Ozeaniens", die Kunstwerke seiner Sammlung und Leihgaben vereint.

Dass auch Kunstwerke aus Afrika, Ozeanien und anderen außereuropäischen Kulturen Einlass in die Sammlung von Ernst und Hildy Beyeler gefunden haben, war mehr einem Zufall als einem echten Konzept geschuldet. 1989 konnten die Beyelers die für sich selbst beiseite gestellten Kunstwerke, ihre eigentliche Sammlung, im Museum Reina Sofia in Madrid präsentieren. Man erkannte, dass das Ganze eine veritable Sammlung war, doch etwas fehlte noch: die "Stammeskunst". 

Ernst Beyeler: "Das war eigentlich nicht geplant. Das war auch so eine Liebhaberei von ganz frühen Zeiten. Wo ich Afrika und andere Gegenden gezeigt habe. Und dann kam wieder einmal diese Neigung hervor. Und ich habe dann so etwa 30 Werke von Afrika und Südsee erworben, aber ohne große Absicht. Aber es hat sich ergeben gerade in der Reina Sofia in Spanien, dass da plötzlich Räume waren, wo nur ein Bild hängen konnte. 

Und das war ein bisschen zu isoliert. Da habe ich rasch diese Kunst herfahren lassen zur Eröffnung, und es hat sich gezeigt, wie schön das nebenherläuft. Also die Idee, dass da größte westliche Kunst des 20. Jahrhunderts gezeigt wird und daneben Kunst von Afrika und Südsee, um zu zeigen, dass da zwar anonyme, aber ebenso große Künstler tätig waren."

Das von Renzo Piano gebaute Haus ist jetzt ganz den außereuropäischen Kulturen gewidmet. Oliver Wick ist Kurator der Schau "Bildwelten. Afrika, Ozeanien und die Moderne":

"Das ist sehr bewusst umgedreht. Beyeler spricht von kontrapunktischen Setzungen. Da hat es zehn Légers und eine Skulptur aus einer anderen Kultur gehabt. Und darum fand ich es jetzt einmal an der Zeit, die Verhältnisse umzukehren. Jetzt sind es etwa zehn Ulis und dem stehen nur noch zwei Léger-Gemälde gegenüber. 

Also eine ganz bewusste Übermacht der Bildwerke aus anderen Kulturen, Afrika und Ozeanien. Aber auch eine ganz bewusste Übermacht von Skulpturen, es ist eine skulpturale Präsenz, die unseren zweidimensionalen Gemälden gegenüber gestellt wird."

Auf die Künstler der klassischen Moderne wie Cézanne, Picasso, Matisse und andere hatten diese Skulpturen, die schnell durch einen Kunsthistoriker den Namen "Negerplastiken" bekommen hatten, einen enormen Einfluss. In der Fondation Beyeler ist das nun sinnlich fassbar. Oliver Wick, der Kurator:

"Die Künstler haben sich auch irgendwie befreien wollen damals von dieser akademischen Corsage und dieser sinnentleerten Form. Und da waren natürlich diese völlig freien, völlig fremden, völlig anderen Kunstformen, die man in den ethnologischen Museen zu entdecken begann, ganz willkommen. Um sich eben selbst auch von diesen Corsagen befreien zu können."

Und tatsächlich zeigen die insgesamt gut 230 Werke aus mehr als 50 öffentlichen und privaten Museen sowie der Fondation Beyeler selbst, dass die Künstler der Jahrhundertwende bis hin bis zu Alberto Giacometti von der Bildmacht dieser Stammesskulpturen beeindruckt waren. 

Im Zentrum der Skulpturen, die meist aus Holz geschnitzt sind und die bis zu 1000 Jahre alt sind, steht der Mensch. Die menschliche Figur. Sie wird variiert, überhöht, gedehnt, vergrößert, verkleinert, verzogen, wie später bei den Expressionisten. 

Die Ruhe einer Madame Cézanne im Sessel entspricht in der ganzen Körperhaltung den Stammesskulpturen der afrikanischen Senufo. Die mächtigen Ahnenbildnisse der Mundugumor aus Neuguinea treffen auf Picassos "Sitzende Frauen" aus den 30er-Jahren, und die beinah abstrakt anmutenden Figuren des Nukuoro-Atolls in Mikronesien stehen geradezu Pate für die verrätselten Bildwelten eines Henri Rousseau. 

Keine Frage: Matisse, Chagall, Mondrian, Modigliani - wie groß der Einfluss der Stammeskunst auf die Kunst der Europäischen Moderne war, hier kann man ihn mit den Augen und - fast - mit den Händen greifbar fassen. Ein echtes sinnliches Erlebnis der ganz seltenen Art, war doch eine solche Fülle und Qualität der Stammeskunst noch nie zu sehen, und das im Gegenüber zur Klassischen Moderne - eine kleine "Weltgeschichte" der Kunst wird so anschaulich begreifbar.

"Ich finde, es ist ein ästhetisches Erlebnis, es ist ein Kunsterlebnis. Ich möchte, dass die Besucher berührt werden. Dass es quasi ganz direkt ins Herz oder in den Bauch geht. Dass man eine Gänsehaut kriegt in gewissen Räumen. Dass man sich wieder einmal mitreißen lässt von einer künstlerischen Form und erst im zweiten Teil dann vielleicht beginnt zu denken: Ja, was tut der da jetzt, wieso hängt jetzt ein Cézanne mit Senufo? 

Oder was soll das, diesen Monet mit den Korewori-Krokodilen zu konfrontieren? Es soll einfach als visuelles Erlebnis eine Wirkung erzielen, die dann zu einer weiterem Nachdenken, einer tiefer gehenden Beschäftigung einlädt."

 
 
