
Anmoderation
Anmod.-Vorschlag Politisches Feuilleton

Dienstag, 11.11.2008:		Knocking on heavens door - Wie der „Weltpräsident“ Obama 
				alles verändern soll
Von Peter Merseburger


Eigentlich müsste er über Wasser gehen können, so groß sind die Erwartungen an den künftigen US-Präsidenten Barack Obama - bei seinen Landsleuten, aber auch beim Rest der Welt. Wobei wir Deutschen zwar mit Obama demnächst unseren „Präsidenten der Herzen“ im Weißen Haus sehen werden, doch gleichzeitig kommt uns mit George Bush ein Feindbild abhanden, an das wir uns so sehr gewöhnt hatten. Was muss, was kann der künftige amerikanische Präsident leisten - und was bedeutet seine Wahl schon jetzt für sein Land und dessen Bild in der Welt? Der Publizist Peter Merseburger geht diesen Fragen im Politischen Feuilleton nach:


Beitrag Merseburger, Länge: 4’59“


Info zum Autor:
Peter Merseburger, Publizist und Schriftsteller, geboren 1928 in Zeitz, studierte Germanistik, Geschichte und Soziologie. Er war von 1960 bis 1965 Redakteur und Korrespondent des Hamburger Nachrichtenmagazins „Der Spiegel“, moderierte ab 1967 die Fernsehsendung „Panorama“ und wurde 1969 TV-Chefredakteur des Norddeutschen Rundfunks. 1977 ging Peter Merseburger als ARD-Korrespondent und Studioleiter nach Washington. Weitere Stationen waren Ost-Berlin und London. Buchveröffentlichungen u. a. „Die unberechenbare Vormacht“, „Grenzgänger - Innenansichten der anderen Republik“,  die Kurt-Schumacher-Biographie „Der schwierige Deutsche“ und  „Mythos Weimar“. Zuletzt  erschienen ist die Biographie „Willy Brandt 1913 - 1992“. Peter Merseburger lebt in Berlin und Südfrankreich.


Infotext

Knocking on heavens door - Wie der „Weltpräsident“ Obama alles verändern soll
Von Peter Merseburger

Amerika hat den Präsidenten gewählt, den die Europäer sich wünschten. Bringt er uns das Amerika zurück, das wir liebten, ehe die Politik George Bushs es in ein Dartboard verwandelte, auf das alle Pfeile des europäischen Antiamerikanismus - und des deutschen zumal - nieder regneten? Acht Jahre Cowboy-Rhetorik und Supermacht-Arroganz, acht Jahre imperialer Alleingänge und kriegerischer Abenteuer haben das Bild Amerikas verdüstert. In den Augen Vieler wurde es mit Bush gleichgesetzt und geriet zum negativen Abziehbild. Die globale Finanzkrise tat ein Übriges. Sie diskreditierte die angelsächsische Spielart des Kapitalismus und machte Amerika zum weltweit verhassten Sündenbock.

Hat die Wahl Barack Obamas dies alles mit einem Schlag verändert? Erst wenn er wirklich regiert, wird sich zeigen, ob der Hoffnungsträger, den so viele in ihm sehen, auch nur einen Teil von dem leisten kann, was von ihm erwartet wird. Er soll die Wunden heilen, die Bush Amerika geschlagen hat, nach innen und nach außen. Die Bürde der Erwartungen und Forderungen, die nicht nur seine Wähler, sondern welche die ganze Welt auf ihn projizieren und die er mit sich schleppt, ist schwer - wahrscheinlich zu schwer. Um das Erbe, das er antritt, ist er wahrlich nicht zu beneiden, denn ein Messias, der über Wasser wandeln oder Manna vom Himmel regnen lässt, ist bei allem Charisma auch Barack Obama nicht. Doch allein seine Wahl und der Einzug einer schwarzen Familie ins Weiße Haus machen deutlich, wie falsch die Gleichsetzung von George W. Bush mit Amerika gewesen ist. Vor 45 Jahren hielt Martin Luther-King vor dem Lincoln Memorial in Washington seine berühmte Rede von seinem amerikanischen Traum. Drei Jahre später wurde King, dieser wortgewaltige Anführer der gewaltlosen Bürgerrechtsbewegung, Opfer eines weißen Attentäters. Und doch war sein Traum, wie die Wahl Obamas beweist, keineswegs ausgeträumt, wie denn Amerika stets mehr war als eine Nation, die dem Kult der Gewalt verfallen schien. Auch mehr als eine Nation unter anderen, das nicht nur, weil es seit beinahe hundert Jahren die weitaus mächtigste ist, sondern weil dieses Amerika stets auch Idee und Modell blieb: die Idee von Freiheit, Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit und der pursuit of happiness - des Strebens nach Glück. Und weil, allen Irrwegen zum Trotz, die es in den Dschungel von Vietnam oder die Wüsten des Irak geführt hat, Amerika sich diese Idee als Auftrag an sich selbst bewahrt und immer wieder neu entdeckt, verfügt es auch immer über die Kraft zur Selbsterneuerung.

Obama wird oft mit John F. Kennedy verglichen, der nach den letzten Jahren des von Herzattacken heimgesuchten Eisenhower Aufbruch und Jugend verkörperte und seine Landsleute zu inspirieren wusste. Der Wahlkämpfer Obama hat bewiesen, dass er bewundernswert kühl kalkuliert, sein Ziel konsequent ansteuert und mit der Kraft seiner Rede ungeahnte Kräfte freisetzen und mobilisieren kann. Als Präsident wird er gerade diese Fähigkeit brauchen. Denn anders als Kennedy findet er ein Land vor, das nicht nur in zwei Kriege verstrickt ist, sondern in einer Wirtschaftskrise zu versinken droht, die Parallelen zur großen Depression der Dreißiger Jahre wachruft. So erhoffen sich Einige nicht einen neuen Kennedy, sondern einen zweiten Franklin D. Roosevelt mit einem neuen New Deal. Roosevelt kurbelte nicht nur die Wirtschaft durch deficit-spending großen Stils an, er schuf auch Institutionen, die einfache Amerikaner wirksam unterstützten. Zwar ist die heutige Lage in ihrer Dramatik den frühen Dreißiger Jahren nicht vergleichbar - damals war jeder vierte Amerikaner arbeitslos, heute beträgt die Arbeitslosigkeitsrate nur sechseinhalb Prozent. Aber Roosevelt verstand es, den Amerikanern wieder Selbstvertrauen zu geben. Wenn er sagte, das einzige, das die Amerikaner zu fürchten hätten, sei die Furcht selbst, flößte er ihnen Mut ein.

Obama muss kein neuer Roosevelt werden, auch wenn er viele jener Fähigkeiten, die diesen auszeichneten, zu besitzen scheint - vor allem die Überzeugungskraft, aber auch seine Entschlossenheit. Dass er, anders als die Equipe von Vizepräsident Cheney im Weißen Haus, einen neuen Kalten Krieg nicht will, scheint so gut wie sicher. Ob er für uns Deutsche gar ein unbequemer Präsident wird, weil er mehr von uns in Afghanistan erwartet, das steht dahin. Aber Guantanamo und Folter sind seine Sache nicht, auch amerikanische soft power ist mit Obama angesagt. Die älteste Demokratie der Welt kann wieder an Strahlkraft gewinnen. Das Bild von Amerika, das Viele in ihren Köpfen haben, dürfte mit dem neu gewählten Präsidenten Obama zurechtgerückt werden - endlich.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Peter Merseburger, Publizist und Schriftsteller 

Peter Merseburger, geboren 1928 in Zeitz, studierte Germanistik, Geschichte und Soziologie. Er war von 1960 bis 1965 Redakteur und Korrespondent des Hamburger Nachrichtenmagazins ‘Der Spiegel’, moderierte ab 1967 die Fernsehsendung ‘Panorama’ und wurde 1969 TV-Chefredakteur des Norddeutschen Rundfunks. 1977 ging Peter Merseburger als ARD-Korrespondent und Studioleiter nach Washington. Weitere Stationen waren Ost-Berlin und London. Buchveröffentlichungen u.a. ‘Die unberechenbare Vormacht’, ‘Grenzgänger - Innenansichten der anderen Republik’,  die Kurt-Schumacher-Biographie ‘Der schwierige Deutsche’ und  ‘Mythos Weimar’. Zuletzt  erschienen ist die Biographie „Willy Brandt 1913 - 1992’. Peter Merseburger lebt in Berlin und Südfrankreich.



