
Infotext
FAZ, 04.10.2008, S. 7 
Viele Blicke auf die Küchentische der Nation. Sarah Palin und Joseph Biden haben ihre Fernsehdebatte souverän absolviert 
Von Matthias Rüb 

WASHINGTON, 3. Oktober. Nach der Fernsehdebatte der amerikanischen Vizepräsidentschaftskandidaten Sarah Palin und Joseph Biden haben die Wahlkampfteams beider Parteien am Freitag ordnungsgemäß den jeweils überragenden Debattensieg ihres eigenen Kandidaten besungen. Daraus geht für die Deutung des Wahlkampfes freilich ebensowenig hervor wie aus der Blitzumfrage des Senders CNN, wonach 51 Prozent der Zuschauer den Demokraten Biden als Sieger sahen, während 36 Prozent einen Vorteil für die Republikanerin Palin ausmachten. Denn andererseits fanden 54 Prozent der Befragten Frau Palin sympathischer als Biden. 
Beim Streit über Wirtschafts- und Außenpolitik war die einzige Debatte der "running mates" am Donnerstagabend immerhin substantieller als das erste der drei Fernseh-Streitgespräch der Präsidentschaftskandidaten John McCain und Barack Obama vor Wochenfrist. Weithin wurde anerkannt, dass die 44 Jahre alte Gouverneurin von Alaska nach dem anderthalbstündigen Rededuell mit dem 65 Jahre alten Senator aus Delaware wieder zu dem wurde, was sie nach ihrer Rede beim Parteitag der Republikaner vom 3. September war, ehe ihr Glanz durch einige Fehltritte zunächst verblasste: Das junge und attraktive Gesicht einer Partei, die jede Aufmunterung von selbsternannten Außenseitern gebrauchen kann, um doch noch an einen Sieg am 4. November zu glauben. Frau Palin versuchte eine gleichsam natürliche Verbindung zu jenen Wählern herzustellen, die sich abends an ihrem von beiden Kandidaten bis zum Überdruss zitierten "Küchentisch" zusammenfinden, um ihre Probleme in der Wirtschaftskrise zu beraten: Deshalb sprach sie ihre wie gestanzt wirkenden Sätze direkt in die Kamera, während sich Biden meist an die Moderatorin Gwen Ifill wandte. 
Frau Palin erklärte sich selbst zum Teil jener Schicht einfacher Leute, die genug haben von "Gier, Verantwortungslosigkeit und Korruption" an der Wall Street und auch in Washington. Sie präsentierte sich als Mutter einer Großfamilie, die zudem als Bürgermeisterin und Gouverneurin Regierungserfahrung habe und mithin wisse, dass man nur durch das Senken von Steuern und durch den Abbau von Bürokratie Wirtschaftswachstum erreichen und Jobs schaffen könne. Sie verfocht angesichts hoher Benzinpreise die Idee der "Energieunabhängigkeit" mittels Öl- und Gasbohrungen im heimischen Boden sowie durch die Förderung erneuerbarer Energiequellen. 
Und sie zeigte sich schließlich im außenpolitischen Teil der Debatte als Anhängerin der Theorie vom amerikanischen Exzeptionalismus, wonach die Vereinigten Staaten dank ihres starken Glaubens an Freiheit und Demokratie sowie mit einer starken Streitmacht viel Gutes in der Welt tun könnten. Dagegen würden die Demokraten und deren Kandidat Obama mit ihrer Forderung nach einem raschen Rückzug aus dem Irak "die weiße Fahne der Kapitulation" schwenken. Mit den Staatschefs von Iran, Kuba oder Venezuela zu reden, wie Barack Obama es wolle, sei naiv und gefährlich, mahnte Frau Palin. Mehrfach erwähnte sie Ronald Reagan als den Säulenheiligen eines Glaubens an die Idee der Freiheit, die es in der Wirtschafts-, der Sozial- und der Außenpolitik entschlossen zu verteidigen gelte. 
Senator Biden vertrat souverän die wirtschafts- und außenpolitischen Positionen Obamas und beschrieb McCain ein ums andere Mal als eine Art politischen Klon von Präsident George W. Bush. Eine peinliche Namensverwechslung ließ Biden seiner Konkurrentin durchgehen, um sich nicht oberlehrerhaft zu gerieren: Palin hatte den amerikanischen Kommandeur der Nato-Stabilisierungstruppe in Afghanistan gleich zweimal "General McClellan" (den Nachnamen trägt ein früherer Sprecher Präsident Bushs) genannt, obwohl der Mann McKiernan heißt. Im ersten Teil der Debatte warf Biden der Regierung Bush vor, mit der "schlechtesten Finanzpolitik, die wir je hatten", die gegenwärtige Krise direkt verursacht zu haben. Er verteidigte die geplante höhere Besteuerung von Jahreseinkommen von mehr als 250 000 Dollar als Gebot der Fairness und geißelte die Steuernachlässe der republikanischen Regierung für die Ölkonzerne. 
Doch vor allem im zweiten Teil der Debatte zeigte sich Biden in Fragen zum Irak, zu Afghanistan und Pakistan, zu Iran und Israel jederzeit auf der Höhe der Details, ohne dabei ins Dozieren zu verfallen. Biden gelobte, unter einem Präsidenten Obama werde es eine Abkehr von der Bush-Doktrin des präemptiven Krieges geben. Die Diplomatie werde ihr angestammtes Recht als Primat jeder amerikanischen Außenpolitik zurückerhalten, gemeinsam mit Partnern und Verbündeten würden Staaten wie Iran und Nordkorea mit den Mitteln direkter Gespräche und multilateraler Sanktionsdrohungen am Erwerb und an der Weiterverbreitung von Nuklearwaffen gehindert. Biden schleuderte seine Pfeile nicht gegen Sarah Palin, sondern gegen John McCain, der zwar über viel Erfahrung verfüge, aber bei den Kriegen im Irak und in Afghanistan jeweils das falsche Urteil gefällt habe. Ein Zeitplan für einen Abzug aus dem Irak sei ebenso alternativlos wie die Entsendung zusätzlicher Truppen nach Afghanistan. 

Copyright Frankfurter Allgemeine Zeitung GmbH, Frankfurt am Main. Alle Rechte vorbehalten. 
