
Infotext
Anish Kapoor - Deutsche Guggenheim Berlin
DLR Fazit, 28.11.08

Anish Kapoor ist zweifellos ein Typ vom Schlage Christo, einer wie ihn der Betrieb liebt und verwöhnt, bei dem man sich der Attribute nicht schämen muss. 
Nennen wir sie einfach: Er ist spektakulär, unterhaltsam und gewinnend - und mühelos hält sein Werk die Vergleiche mit den Heroen der Kunstgeschichte, der Renaissance aus, weil allein schon die schiere Größe und Klarheit seiner Skulpturen, die Erhabenheit ihrer Wirkung an die großen metaphysischen Raumerfahrungen eines Brunelleschi und Michelangelo erinnern.  

Kapoor 082
One of my enduring preoccupations in sculpture…
Eines meiner Dauerthemen bei Skulpturen ist die Idee, dass es für jedes Material eine Art Anti-Material gibt. Man könnte sagen, dass die Geschichte der Skulptur die Geschichte von Material ist. Auch hier, als ein Konzept, darauf einzugehen, gibt es die Idee, dass es auch ein Anti-Material gibt, und diese Arbeit versucht dieses Anti-Material hervorzuholen. Aber es ist eine Sache, darüber zu reden, eine andere, es zu erleben. Denn am Ende leben diese Anti-Materien nur in der Erfahrung. Vielleicht ein Grund, weshalb sie gern vernachlässigt werden und kaum Teil von Diskursen über Kunst sind. 
...perhaps they become odd and not just a discourse.
.
Keine Frage: Kapoor ist ein Mystiker der Form, einer, der danach strebt, dass das Material seiner Skulpturen die Materialität ihrer Umgebung aufsaugt, sie in den Schatten stellt, vergessen macht. Für einen Moment soll der Betrachter die Schwerkraft vergessen und hineingezogen werden in einen Raum, den er nicht begreift in seinen Dimensionen, weil er zumindest suggeriert, dass er zu einer anderen Welt gehört, oder wenigstens das Tor zu dieser anderen Welt darstellt. Wie die mittelalterlichen Mystiker glaubt Kapoor nicht daran, dass Bilder, Skulpturen, Altäre uns das Göttliche wirklich abbilden können, denn es ist nicht darstellbar. Aber sie können Eingangstore sein in die Welt der göttlichen Erfahrung, die jenseits aller Bilder steht. Daher seine Verwendung riesiger leerer Formen, konvexer Hohlspiegel, ungeheuerer, raumsprengender Gebilde.Ein Ansatz, mit dem er auf freundliche Weise an ein tiefsitzendes Bedürfnis der westlichen Welt rührt, die in Zeiten der Kriege und Krisen nichts mehr ersehnt als die Rückkehr zur Transzendenz. 

Kapoor 033
“Memory” is a work in a way about architecture… 
“Memory” ist eine Arbeit über Architektur. Als ich diesen Raum zum ersten Mal betrat und mich fragte, was ich hier tun kann, hat mich der Umstand, dass es hier drei mögliche Eingänge gibt, sofort interessiert. Ich fragte mich, ob es wohl möglich sei, eine Skulptur oder eher ein Objekt zu machen, das einen Sprung der Vorstellungskraft erfordert. Oder besser: Das Verlangen nach einer geistigen Rekonstruktion dieses Objekts. Eine Art seiner Herstellung im Geist, wenn Sie wollen. In dem Sinn, dass Skulpturen, die durch die emblematischen Werkzeuge der Hand oder industriell oder wie auch immer gefertigt werden, vom Betrachter selbst in der Vorstellung entstehen. Deshalb wollte ich die drei verschiedenen Eingänge zu diesem Raum nutzen.
...three entrances to the space. 

Normalerweise arbeitet der 54jährige Kapoor gern mit makellos glatten, spiegelnden, mitunter auch farbigen Oberflächen, wie etwa bei seinem berühmten stählernen und spiegelnden „Cloud Gate“ am Millenium Park in Chicago. In München vor einem Jahr verwendete er aber auch eine riesige Wachswalze, die überall in den Räumen des Hauses der Kunst ihre Spuren hinterließ. In dem vergleichsweise kleinen Kunstraum der Deutschen Guggenheim in Berlin, die wesentlich von der Deutschen Bank getragen wird, hat er zum ersten Mal Cor-Ten-Stahl verwendet, also einen besonders witterungsbeständigen Stahl, der mit einer dichten, rostbraunen Eisenoxidschicht überzogen ist, den man sonst vor allem von Richard Serras Skulpturen kennt. „Memory“, so der Titel in Berlin, sieht zunächst einmal aus wie ein riesiger einförmiger Tank oder wie der unlackierte Rumpf eines U-Boots, das hier gestrandet ist. Tatsächlich wurde die Form von Schiffsbauern zusammengesetzt. Aber figürliche oder kriegerische Assoziation oder gar Anspielungen auf die Finanzkrise liegen Kapoor selbstverständlich völlig fern. 

Kapoor 060
The piece that I made, “Marsyas”…
Die Arbeit “Marsyas”, die ich in der Turbinenhalle der Tate in London gemacht habe, war ähnlich, obwohl sie aus anderem Material war. Hier wie dort wollte ich ein Objekt machen, das größer ist als der Raum, so dass Sie tatsächlich eine ganze Strecke zurücklegen müssen, um es zu erfassen. Deshalb fand ich, dass “Memory” zumindest einmal ein guter Anfang für eine Art Titel wäre, für eine Art von Prozess.
And that’s why I decided that “Memory” was at least a good beginning for a kind of title, a kind of process.

Die Regie des Hauses will es, dass man sich zunächst von einem bestimmten Straßeneingang der Skulptur nähert, dann wieder hinausgeht und von einem anderen Straßeneingang die andere Seite der Skulptur anschaut, die ganz ähnlich wirkt, ehe man dann über den Museumsshop zum dritten Eingang gelangt, an dem man plötzlich in das unabsehbar riesige, finstere Innere der Skulptur blickt. Ein großer, gebogener, undefinierbarer, leerer Raum, der vielleicht auch eine Allegorie auf die Erinnerung, auf den Seelenspeicher darstellt, ein großes schwarzes Loch, das Echos zurückwirft, wenn man hineinruft und vor dem der Betrachter staunend steht wie vor einem Abgrund. Ein Raum voller dunkler Nicht-Materie, der aber immerhin doch 24 Tonnen wiegen soll. Signifikant für seine Zeit ist Kapoors Werk allemal. Wie viel es tatsächlich wiegt, muss dagegen offen bleiben.     
 
Carsten Probst
