
Anmoderation
Moderationsskript
15:07
Wir rasen auf Weihnachten zu! Die Vorweihnachtszeit ist bekanntermaßen die hektischste Zeit des Jahres. Wie können wir uns selbst ausbremsen in dieser Zeit, woher kommt überhaupt unsere Wahrnehmung von der unerträglichen Beschleunigung unseres Lebens - das bespreche ich gleich mit dem Kulturwissenschaftler 
Thomas Macho.

15:10
Hektische Weihnachtseinkäufe, panische Feiertagsplanungen, Erledigungsstress vor Beginn der Feiertage - das erleben viele in diesen Tagen, von Besinnlichkeit ist da nichts zu spüren. Woher kommt die Beschleunigung unseres Lebens, haben wir eine Grenze unserer Beschleunigungsfähigkeit erreicht - das bespreche ich gleich mit dem Kulturwissenschaftler Thomas Macho.
Vorher aber tauchen wir für einen Moment ab in den Vorweihnachtsstress (Martin Böttcher)

Vorsetzer

Martin Böttcher hat die Vorweihnachtshektik eingefangen. Der Kulturhistoriker Thomas Macho beschäftigt sich mit dem Wandel unseres Zeitempfindens, und er ist Mitglied in der Gesellschaft zur Entschleunigung der Zeit.

1. Wie gehen Sie denn um mit der Hektik der Vorweihnachtszeit - hat die Sie auch im Griff - oder haben Sie ein Gegenprogramm?

2. Leben wir überhaupt immer schneller, oder bilden wir uns das nur ein?

3. Eine These - die Medien sind schuld an der Beschleunigung. Ich habe mit dem Medienpsychologen Peter Vitusch von der Uni Wien gesprochen und ihn gefragt: ist das Ende der Beschleunigung bei den Medien schon in Sicht, gibt’s einen Overkill, immer mehr Leute die sagen, mit ist das alles zu schnell, ich schalte mal drei Gänge zurück?

O-Ton

Der Medienpsychologe Peter Vitusch - es wird alles immer noch schneller werden. Erwarten Sie das auch?

4. Warum können wir nicht einfach mit beschleunigen, als Menschen, wir haben doch keine eingebaute Standarduhr?

5. Gibt es Grenzen menschlicher Beschleunigungsfähigkeit?

DLR Kultur - Kulturwissenschaftler Thomas Macho - wie gehen wir um mit unserer Zeit.

6. Der Soziologe Hartmut Rosa hat ein Buch über die „Beschleunigung“ veröffentlicht - da schreibt er: „Die Entschleunigung könnte die mächtigste Gegenideologie des 21. Jahrhunderts werden.“ Ist für Sie schon etwas davon zu sehen?

7. Gab es in der Geschichte Zeitsprünge, Epochenwechsel, bei denen sich das Lebenstempo der Menschen enorm beschleunigt hat?

8. Wir leben in einer linearen Zeitvorstellung: die Zeit fliegt auf Endpunkte zu - auf Weihnachten, den 50. Geburtstag, die Rente, den Tod. Diese Zeitvorstellung ist tief in unserer Kultur verwurzelt. Haben wir da überhaupt eine Chance, als Einzelner zu einem anderen Umgang mit der Zeit zu finden?

9. Sie sind Mitglied in der in der Gesellschaft zur Entschleunigung der Zeit. Was kann man sich denn grundsätzlich aus der Beschleunigungs-Spirale rausnehmen, was sind die besten Methoden?

Entschleunigung im Weihnachtsstress - wie werden wir wieder Herr unserer Zeit. Darüber habe ich mit dem Kulturwissenschaftler Thomas Macho gesprochen - Dank!

1. Welche redaktionellen Verabredungen gibt es?

Aufzeichnung morgen, 12.00 Uhr in Studio 11!
Er kommt ins Haus, möchte mit Taxi am Kaiserdamm 5 um 10.30 Uhr abgeholt werden/ mangel

Taxi ist bestellt. Er wird um 11.30. Uhr am Kaiserdamm 5 abgeholt. na

2. Headline

Wie schnell oder wie langsam ist die Zeit? Plädoyer für eine Entschleunigung der Vorweihnachtszeit

3. Was ist das Interessante an diesem Thema? Warum gerade dieser Gesprächspartner?

"Wer früher Zeit hatte, galt als freier Mensch. Der souveräne Umgang mit Zeit war nicht zuletzt Ausdruck wirtschaftlicher Unabhängigkeit" - so heißt es in der Ankündigung der Tagung "Vom Umgang mit Zeit", die die Katholischen Akademie Bayern am 29. November veranstaltet hat. Wie hat sich unser Umgang mit Zeit seitdem verändert?

Macho beschäftigt sich als Kulturhistoriker seit Jahren mit dem Wandel unseres Zeitempfindens - und mit dem unterschiedlichen Umgang der Kulturen mit Zeit. Er ist im übrigen Mitglied im "Verein zur Verzögerung der Zeit", den der Klagenfurter Kulturwissenschaftler Peter Heintel 1990 gegründet hat.

Wir wollen von ihm wissen, wovon es eigentlich abhängt, wie schnell oder langsam die Zeit für uns verläuft?
Und wie sich die stressige Vorweihnachtszeit entschleunigen lässt.


