
Infotext
19.12.2008
"Zahlen Sie, soviel Sie können!"
Das Deutsches Schauspielhaus lud die Zuschauer ein, die Eintrittspreise selbst festzulegen
Von Ulrich Fischer
Das am Deutschen Schauspielhaus in Hamburg inszenierte Stück "Marat/Sade" schildert die Aufspaltung der Gesellschaft in Arm und Reich. Dem Thema entsprechend durften Zuschauer des Stücks für den Eintritt "zahlen so viel sie konnten" und wollten. Eine Preispolitik, die zu vollen Rängen und vollen Kassen führte.

"Zahlen Sie, soviel Sie können!", lud das Deutsche Schauspielhaus in Hamburg alle ein. Am Freitag (19. Dezember) konnte man den Preis für (s)einen Platz selbst bestimmen. Alle Bedenkenträger, die um die Abendkasse fürchteten, können aufatmen. Es kam mehr rein, als sonst üblich. 

In einer Kaufmannsstadt wiegen solche Pfeffersackeinwände schwer - ästhetisch und moralisch wurde aber darüber hinaus ein Surplus verbucht, das kaufmännischer Borniertheit entgegen dürfte.

Die Aktion "Zahlen Sie, soviel Sie können!" steht inhaltlich im Zusammenhang mit Peter Weiss' "Marat/Sade", der am Freitagabend gegeben wurde. In den Mittelpunkt seiner Neuinszenierung rückt Volker Lösch die Auseinandersetzung von Arm und Reich. Es gab heftige Reaktionen in Hamburgs Öffentlichkeit, weil ein Chor von armen Leuten, Laien - Hamburger, die von Hartz IV leben sollen -, die Namen von Millionären und Milliardären verlasen, die an der Elbe residieren - Szenen von mitreißender dramatischer Dynamik, eine Warnung vor den zerstörerischen Tendenzen der Aufspaltung unserer Gesellschaft in Arm und Reich. Der Graben wird immer tiefer, manche sprechen schon von Abgrund.

Das Deutsche Schauspielhaus lässt nun nicht Bühne Bühne sein, sondern nimmt die Quintessenz der Inszenierung als Handlungsanleitung: "Zahlen Sie, soviel Sie können!" Die Schwelle zur Bühne soll so weit geschliffen werden, dass jeder, der mag, hereinkommt, niemand ausgegrenzt wird, weil Ebbe in der Kasse herrscht. Marat, der große Revolutionär, der bei Weiss eine so wichtige Rolle spielt, wäre mit einer solch peripheren Reaktion kaum zufrieden gewesen, aber der Anstoß geht von ihm aus. Für die Bühnenchefs handlungsanleitend, nicht nur ästhetische Debatte - folgenlos.

Seit Beginn der Spielzeit hat das Deutsche Schauspielhaus immer wieder auf die Aktion "Zahlen Sie soviel sie können!" hingewiesen, der Vorverkauf lief gut: Die preiswerteste Karte war für zwei Euro zu haben, das sind die Kosten, die dem Deutschen Schauspielhaus entstehen. 50 Euro war der höchste Preis, den ein Zuschauer zahlte, wie die Pressestelle mitteilte. Der Durchschnittspreis von 10,30 Euro liegt bei normalen Aufführungen nur unwesentlich höher. 

Die Vorstellung am Freitag war noch besser als die Premiere, weil der Laien-Chor inzwischen sicherer geworden war - der Text hatte sich gesetzt, die Mitglieder des Chors sprachen synchron, als wären sie gelernte Schauspieler. Das Publikum ging mit, es gab rasch Gesinnungsbeifall, wenn der Chor seine Anklage über die Rampe schleuderte. Die Schauspieler nahmen den Enthusiasmus des Publikums auf, Akteure und Zuschauer schaukelten sich gegenseitig hoch - eine mitreißende Aufführung, die in nicht endenwollenden, begeisterten Beifall mündete.

Die Abendkasse klingelte heller, weil das Große Haus ausverkauft war. Im Jahresdurchschnitt kommt das Große Haus nicht über 70 Prozent Platzausnutzung. Wenn das Ergebnis für die Bühne so gut war, was folgt dann daraus? Die billigste Karte, zwei Euro, ist im Vergleich zu einer Kinokarte günstig. Aber wenn man oder frau nur Arbeitslosengeld II bekommt, Hartz IV - ist es dann zu viel? 

Wird das Deutsche Schauspielhaus in Hamburg angesichts der Krise seine Preise weiter senken, vor allem für Mitbürger mit schmalem Geldbeutel? Michel Propfe, der stellvertretende Intendant, bedauert: "Wir sind natürlich an gewisse Vorgaben der Kulturbehörde gebunden, die wir einhalten müssen. Das heißt: Unser Ziel kann und darf es leider nicht sein, ein volles Haus bei leeren Kassen zu haben."

Die nüchterne Einschätzung schützt vor Enttäuschungen. Vermutlich schafft es nur "Marat/Sade" in Volker Löschs Inszenierung mit dem Laienchor, der viele Freunde fürs Theater begeistern kann, das Haus zu füllen - anderen Inszenierungen fehlt diese Anziehungskraft. Aber vielleicht wäre es möglich, den Erfolg noch einmal zu wiederholen, im neuen Jahr noch einmal zu "Marat/Sade" einzuladen unter der Verheißung: "Zahlen Sie, soviel Sie können!"

 
 
