
Anmoderation
Vom 21. bis 30. November tagt im Kölner Arkadastheater das iranische Theaterfestival. 1994 gegründet, bietet es eine weltweit einzigartige Plattform für insgesamt
4 Millionen Exil- und Auslandsiranern. Inzwischen gibt es von Skandinavien über Frankreich bis in die USA vergleichbare Veranstaltungen, doch das Kölner Event bleibt das Herzstück der Commmunity.

Die 15. Ausgabe präsentiert sich zeitgemäß  als „Festival der Künste“, und öffnet sich anderen Kunstgattungen und multimedialen Inszenierungsansätzen: Highlights sind etwa das Konzert des legendären  Underground-Sängers Mohsen Namjoo, oder der Schwerpunkt auf das altpersische Versepos „Shahnameh“ („Buch der Könige“): 
Auszüge werden mit Videoeinblendungen inszeniert, ausserdem wurde die erste weibliche „Shahnameh-“Rezitatorin des Iran eingeladen…

Ich habe mit den beiden Gründern Behrokh Babai und Madjid Fallahzadeh ein Interview geführt: Über die ersten Jahre, den Generationenwechsel, den schwierigen Spagat zwischen Bewahrung des traditionellen Theatererbes und dem Ruf nach Modernisierung
- und über die Schwierigkeiten, sich nicht nur in der deutschen Gesellschaft zu behaupten, sondern auch in der politisch stark polarisierten iranischen Community.
