
Infotext
Currywurst-Kolumne

1.) Intro: Curry-Wurst 

Vertrauen in die Zukunft soll sie uns bringen, dem Alltag wieder Schwung verleihen, uns Lebens- und damit  auch wieder Konsumfreude zurückbringen, die milliardenschwere Wundertüte der groß-koalitionären Dreifaltigkeit Merkel-Seehofer-Steinmeier - und man möchte fast in wilhelminischer Emphase jubilieren: 

2.) Zitat: Ich kenne keine Parteien mehr, ich kenne nur noch Deutsche...

3.) ... aber, nee, ist klar, das war was anderes! - nur, andererseits: was wissen unsere Politiker eigentlich noch von den wahren Verhältnissen, von den realen Lebensumständen der Menschen draußen im Lande? - wenn zB. ein Guido Westerwelle sich  hinstellt und meckert: 

4.) O-Ton: Die Steuern sollen gesenkt werden in einem Volumen von 3 Milliarden Euro - das ist umgerechnet pro Kopf monatlich  3,10 Euro an Steuersenkungen - das is ´ne Currywurst mit Mayo ohne Pommes! 

5.) ... dann fragt man sich doch: 3 Euro 10 für´ne Currywurst? im Ritz, oder wo? - und mit Mayo, ohne Pommes? wie schmeckt das denn?

6.) O-Ton: ... eine einzige Enttäuschung ...

7.) ... was sonst!  und es ist klar, wo diese feinen Herrn dinieren: vorm Reichstag gibt´s ´ne Edel-Öko-Fritteuse mit Bio-Wurst-frisch-von-der-Koppel, und mit Verlaub, Herr Westerwelle - das zählt nicht: Currywurst mit Vollkornfleisch ist elitärer Murks, ist wie ein Porno mit Handlung: ein gut gemeintes, schlecht gewürztes Mißverständnis - die Folge des Irrtums, Currywurst sei ein Nahrungsmittel - Quatsch: der rotbepampte Brutzelzapfen ist in Echt eine billige, glutamat-gepimpte Designer-Droge zur lustvollen Selbstverstümmelung und eher der Zigarre verwandt als dem Schnitzel,  - 

8.) O-Ton Gysi: ... das ist eine völlig unterschiedliche Herangehensweise..

9.) ... genau, Herr Gysi!  und darum, Herr Westerwelle, für´s nächste Mal: das originale, das echte Konnopke-Carpaccio kostet niemals nirgendwo 3 Euro 10, ist IMMER ohne Mayo! und wenn einst Fiat seinen Panda mit dem Slogan bewarb:

10.) Zitat: Dieses Auto enthält mehr Konservierungsstoffe ... 

11.) ...als  - eben - eine Deutsche Currywurst, dann belegt das: Currywurst, das ist auch international eine bedeutende Bezugsgröße, da albert man nicht einfach mit rum!

12.) Musik: Currywurst 

13.) Apropos Auto, Currywurst und Konservierungsstoffe: Als am Montag der Film-Regisseur (eher Dokfilmer - dann kannste auch den Autor weglassen, weil „Filmregisseur“ ist bissel anders konotiert und Autor) Gerald Endres im Interview mit diesem Sender erklärte:

14.) O-Ton:  Also ich hab den Eindruck, alle Ehefrauen haben zumindest gelegentlich mal die Idee, dass man den Alten doch beseitigen könnte!

15.) ... da sprach er nicht über die geschlechterspezifische Akzeptanz der jüngst beschlossenen Abwrackprämie, sondern über die dieser Tage gestartete ZDF- Doku-Reihe  "Wenn Frauen morden" 

16.) O-Ton: Frauen morden,  um sich von irgendwas zu befreien...

17.) ... und dieses "Irgendwas" sei eben in der Regel "Der Alte" - der werte Gatte, und ...

18.) O-Ton: ... weil sie ihre Opfer im eigenen sozialen Umfeld töten, 

19.) ... so Kriminalkommissar Stefan Harbort ... 

20.) O-Ton: ... ist die Tat auch so angelegt, als sei das eine natürliche Ursache gewesen. Und weil man den Frauen so etwas gar nicht zutrauen mag, funktioniert das dann auch!

21.) Erzählt wird in der Serie zB. die Geschichte des Blaubeer-Mariechens aus Mönchengladbach, die ihre Gatten mit dem Pflanzenschutzmittel E 605 erledigt hat - ein Fehler: das Zeug kann man nachweisen! - wenn die schon gewußt hätte, was wir diese Woche erfuhren, was nämlich in Sachen Pflanzenschutzmittel so alles im Umlauf ist: 

22.) O-Ton: Pestizide, gefährlich für das Immun- und Nervensystem, krebserregende, fortpflanzungsschädigende und erbgutverändernde Pestizide ...

23.) ... sie hätte die Nummer geschickter abziehen können: sie hätte ihrem Alten ab und an einen ungewaschenen Apfel in die Tupperdose gepackt, ein bißchen gewartet, und: Voilá... aber das ist ja nun bald vorbei:

24.) O-Ton: ... uns ist ein großer Erfolg gelungen...

25.) .... so die grüne Europa-Abgeordnete Hiltrud Breyer zur neuen EU-Verordnung ...

26.) O-Ton: Pestizide, die gefährlich sein können, sollen künftig verboten werden...

27.) Na ja, ein paar: immerhin 22 von 400 kribbeligen Mittelchen -  also, meine Damen, da geht noch was:

28.) Musik: Die, die, die my Darling....

29.) Apropos Gattenmord und Abwrack-Prämie: Präsident Bush geht nächste Woche in Pension - und was macht er dann? 

30.) O-Ton: ... er wird sich auf seine Ranch in Texas zurückziehen und dann seiner Frau Kaffee servieren...

.31.) .. berichtete  EX-Amerika-Korrespondent Siegfried Buschschlüter... 

32.) O-Ton: ...das hat er auf seiner letzten Pressekonferenz angekündigt: Kaffee servieren, jeden Morgen...

33.) ... ich meine: Obacht! welcher Horror droht, wenn zwei, die im Leben keine großen Pläne mehr haben, in bieder-privater Abgeschiedenheit nur noch aufeinander hocken, das ist seit gestern in dem Film "Zeiten des Aufruhrs" zu sehen, für den Hauptdarstellerin Kate Blanchett letztes Wochenende sogar mit zwei "Golden Globes" ausgezeichnet  wurde - in dem Film heißt es übrigens an einer Stelle:

34.) Ausschnitt: Ein Mann bekommt im Leben nur ein paar Chancen, und ehe er sich´s versieht, sitzt er da, und fragt sich, wie er zweitklassig werden konnte...

35.) Naja, zweitklassig! - ich sag mal: für einen, der jetzt schon als Totalausfall, als Obergurke, als der mieseste Präsident aller Zeiten gilt, wär das doch ein super Abschluß! - aber, was soll´s, alter Cowboy, vorbei ist vorbei! - und darum, zum Abschied, ein Lied zwo, drei ...

36.) Musik: Hang down your head, Tom Dooley, hang down your head and cry...
