
Infotext
"Dieser Mann muss aus der katholischen Kirche raus"
Vorsitzende der Jüdischen Gemeinde Berlin über den Holocaust-Leugner Bischof Williamson
Lala Süsskind im Gespräch mit Vladimir Balzer
Die Vorsitzende der Jüdischen Gemeinde in Berlin, Lala Süsskind, hat gefordert, den Holocaust-Leugner, Bischof Richard Williamson, sofort wieder zu exkommunizieren. "Es gibt hier keine Entschuldigungen, nicht vom Papst und nicht von dem Bischof. Es gibt nur eins: Dieser Mann muss aus der katholischen Kirche raus", erklärte Süsskind.
Für einen "Betriebsunfall" hält sie die Rehabilitierung Williamsons nicht. Papst Benedikt XVI. müsse von den Äußerungen des Bischofs gewusst haben: "Ich kann mir nicht vorstellen, dass der Papst tatsächlich so ahnungslos ist, wie er von einigen hingestellt wird." 

Süsskind sprach sich ebenso wie zuvor der Präsident des Koordinierungsrats  <http://www.dradio.de/dkultur/sendungen/thema/914333/>der Gesellschaften für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit, Henry Brandt, im Deutschlandradio Kultur für eine Teilnahme der jüdischen Gremien an der "Woche der Brüderlichkeit" aus. Der jüdisch-katholische Dialog in Deutschland sei noch ungetrübt, weil sich hier die katholische Kirche von der Personalentscheidung des Papstes distanziert habe. 

Der Zentralrat der Juden in Deutschland erwägt, auf eine Teilnahme an der "Woche der Brüderlichkeit" in Hamburg zu verzichten. Die Veranstaltungsreihe wird seit 1952 vom Koordinierungsrat der Gesellschaften für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit organisiert. 
