
Infotext
FAZ, 27.09.2008S. 1 
Bush: Wir brauchen dringend einen Rettungsplan. Größte Sparkasse Amerikas unter staatliche Kontrolle gestellt / Zähe 
Verhandlungen 
nks./ctg. NEW YORK/WASHINGTON, 26. September. 

Die größte Sparkasse der Vereinigten Staaten, Washington Mutual, ist unter staatliche Kontrolle gestellt worden. Der amerikanische Einlagensicherungsfonds FDIC übernahm am Donnerstagabend die Kontrolle über die Sparkasse, deren Sitz in Seattle im Bundesstaat Washington liegt. Es ist die größte Bankpleite in der amerikanischen Geschichte. 
Präsident Bush versicherte am Freitag, Regierung und Kongress würden der "großen Herausforderung gerecht werden" und zügig ein Rettungspaket für die Banken schnüren. Ein am Donnerstag zunächst sicher geglaubter Kompromiss über ein Hunderte Milliarden Dollar teures Rettungspaket war zuvor am Widerstand konservativer Republikaner gescheitert. "Das Verfahren der Gesetzgebung ist nicht immer schön. Aber wir sind uns einig, dass wir einen Rettungsplan brauchen, und zwar dringend", sagte Bush. 
Die Vermögenswerte der stark im Hypothekengeschäft engagierten Washington Mutual wurden für 1,9 Milliarden Dollar an die Großbank J.P. Morgan Chase verkauft. Die Sparkasse war in den neunziger Jahren zu einem großen Anbieter von Immobiliendarlehen geworden. Der Einbruch des Häusermarktes sowie Zahlungsausfälle bei Hypotheken hatten zu Verlusten von fast 19 Milliarden Dollar geführt. 
In einem Gespräch zwischen Präsident Bush und Vertretern beider Parteien, an dem auch die Präsidentschaftskandidaten Obama und McCain teilnahmen, hatte der Führer der republikanischen Minderheit im Repräsentantenhaus, John Boehner, zur Überraschung der übrigen Teilnehmer deutlich gemacht, dass ein Teil der republikanischen Fraktion den zuvor ausgehandelten Kompromiss nicht unterstütze. Kurz vorher hatten führende Republikaner und Demokraten aus Senat und Repräsentantenhaus verkündet, "eine grundsätzliche Einigung" über ein 700-Milliarden-Dollar-Rettungspaket für Banken und andere Finanzmarktakteure erzielt zu haben, dessen Kern der Kauf fauler Kredite durch das Finanzministerium sei. Eine Gruppe von Republikanern legte einen Alternativplan vor, der die Steuerzahler weniger belasten würde und eine staatliche Versicherung der Kredite und Wertpapiere vorsieht. (Siehe Seiten 6 und 8 sowie Wirtschaft, Seiten 9 und 13.) 
Copyright Frankfurter Allgemeine Zeitung GmbH, Frankfurt am Main. Alle Rechte vorbehalten. 
