
Infotext
Länderreport / 16.12.08

“Viel Staub aufgewirbelt - Umweltzone Köln”

Autorin: Christine Heuer



O-Ton		De Höhner: Viva Colonia
Da simmer dabei, dat is prima. Viva Colonia…
Ca. 15’’

So singt und denkt der Kölner nicht allein zu Karneval. Auch bei seiner Umweltzone machte er früh und fleißig mit. Am zweiten Tag der Plakettenpflicht hatten 84 Prozent der Domstädter den erforderlichen Aufkleber in Grün, Gelb oder Rot gekauft. Ein Start wie aus dem Bilderbuch. Ende des Jahres halten sich Enttäuschung und Enthusiasmus die Waage. Umfrage in der Kölner Umweltzone. An einer Roten Ampel am Clevischen Ring, einer sechsspurigen Verkehrsader in Köln-Mülheim: Wie finden die Autofahrer die Umweltzone?

Atmo		Verkehr 4 (unter vorigem Text und ff.)
O-Ton		Vox-Pop Köln
In Ordnung. Doch, finde ich echt in Ordnung, dass es so etwas gibt. - Fällt eigentlich nicht auf. Ich habe nicht festgestellt, dass hier weniger Verkehr ist oder so. Die Luft ist auch nicht besser geworden. - Bekloppt. Ich weiß gar nicht, was das für einen Sinn hat. Das ärgert einfach wiederum nur die Leute. Das ist nichts anderes. 
(20’’)

Atmo		Mess-Luft (unter folgendem Text und ff.)	
Wenige Meter entfernt steht die Mess-Station, die in Köln die alarmierendsten Schadstoff-Werte liefert. Ein schrankgroßer, hellgelber Metallkasten; auf dem Dach ein eiserner Miniatur-Schornstein. Über diesen Aufsatz wird die Luft ins Innere gesogen und dort maschinell ausgewertet. Heraus kommen Daten zur Feinstaub- und zur Stickoxyd-Belastung. Allesamt sind sie zu hoch. Aber nicht mehr ganz so hoch, wie sie mal waren. Für die Stickoxyde gibt es noch keine Zahlen, immerhin aber positive Signale aus dem nordrhein-westfälischen Landesumweltamt. Der Feinstaub-Grenzwert darf an 35 Tagen pro Jahr überschritten werden. 

O-Ton		Arentz: 2008 besser als 2007
Letztes Jahr hatten wir Ende des Jahres 63 Überschreitungstage. Dieses Jahr werden wir, selbst wenn wir jetzt die Wetterlage noch eine Woche fortschreiben, irgendwo bei 50 oder so bleiben. D.h. wir haben eine deutliche Reduzierung gegenüber dem letzten Jahr. Positiv
(15’’)

, freut sich Ludwig Arentz, der den Kölner Luftreinhalteplan koordiniert. Vorsorglich macht er auf ein spezifisch Kölsches Problem aufmerksam: Die berüchtigte Inversionswetterlage:

O-Ton		Arentz: Inversionswetterlage
D.h. irgendwelche Luftpartikel oder Gaspartikel vom Boden können nicht nach oben aufsteigen. Das ist richtig wie so ein Deckel über der Stadt. Und gerade hier in der Kölner Bucht haben wir diese Situation leider sehr häufig. Das ist ein Handicap für Köln. Und derzeit ist das wieder so. Und deshalb rechne ich im Moment täglich mit einem Überschreitungstag. 
(20’’)

Trotzdem hält Ludwig Arentz das erste Kölner Umweltzonen-Jahr für eine Erfolgsgeschichte. Und genau so sieht das auch Marlis Bredehorst, die grüne Umweltdezernentin der Stadt. 
O-Ton		Bredehorst: Erfolgsgeschichte
Ja, und zwar jetzt schon. Ich hätte gar nicht erwartet, dass wir dieses Jahr schon erfolgreich sind, weil wir ja viele Übergangs- und Ausnahmeregelungen gemacht haben. Aber wir haben jetzt Anzeichen, dass wir sowohl bei Feinstaub als auch bei Stickoxyden tatsächlich signifikante Unterschiede haben. 
(15’’)

Thomas Puls, Verkehrsexperte beim Institut der Deutschen Wirtschaft ist nicht so enthusiastisch. Die erfreulichen Daten bezweifelt er nicht, wohl aber, dass sie auf die Umweltzone zurückzuführen sind. Wieder ist vom Wetter die Rede. Das, ist Puls überzeugt, war 2008 günstig. Jedenfalls, was den Feinstaub angeht. Den gibt es nämlich immer und überall. In Köln kommt er vor allem vom Massen-Verkehr auf den Autobahnen, aus der Industrie und von den Rheinschiffen. Alles Emittenten, die mit der Umweltzone nicht erfasst werden. Was sie erfasst bzw. ausschließt, sind alte Diesel-Fahrzeuge - die einzigen Feinstaub-Emittenten im städtischen Straßenverkehr. Und die machen nicht einmal fünf Prozent des in Köln gemeldeten Fahrzeugbestandes aus. 

O-Ton		Puls: Benziner ausgesperrt
Es gibt einfach wenig Dieselfahrzeuge, Diesel-PKW, die so alt sind, dass sie im Moment betroffen wären. Gut die Hälfte der jetzt ausgesperrten Fahrzeuge sind Benziner. Und Benziner emittieren keinen Feinstaub.
(15’’)
O-Ton		Bredehorst: Wenige Stinker bringen’s
Die wenigen Stinker, die unheimlich viel ausstoßen, sind jetzt verboten. Die Masse der Fahrzeuge, die fast nichts ausstößt, ist erlaubt. Und so kommt das hin,
(10’’)

widerspricht Marlis Bredehorst. - Bei den Stickoxyden ist man sich aber einig: Sie sind die schlimmeren Schadstoffe. Und gegen sie kann mit der Umweltzone durchaus etwas ausgerichtet werden.  

O-Ton		Puls: Stickoxyde sinnvoller
Da wird die Umweltzone meiner Ansicht nach sehr viel mehr bringen. Einfach weil der Anteil des Straßenverkehrs an den Emissionen, also an dem, was in die Luft gepustet wird, viel höher ist als beim Feinstaub. Und weil dieser Stoff nicht so regional mobil ist.   
(15’’)

, sagt Thomas Puls und folgert:

O-Ton		Puls: System steht - Erfolg
Ich sehe den Erfolg hauptsächlich darin, dass das System steht. Es wird befolgt. Und jetzt kann man etwas daraus machen.
(5’’)

Das System steht. Die Kölner machen mit. Ihre Gäste auch. Vor allem Niederländer kommen gern und oft in die grenznahe Domstadt. Um sie hat die Kölner Umweltdezernentin sich besonders intensiv gekümmert.

O-Ton	Bredehorst: Maßnahmen grenzübergreifend (kurz)
Wir sind an alle großen Reise-Veranstalter herangegangen, an die Reisebus-Veranstalter. Zum Teil konnten die Gäste über den Hotel- und Gaststätten-Verband ihre Plakette bestellen, die lag dann auf dem Kopfkissen, wenn sie hier ankamen. Bis hin, dass in Holland die Plakette verkauft worden ist.  
(20’’)

Um die Einheimischen mitzunehmen in die Umweltzone, ließ die Stadt viele Ausnahmen zu: So wurde, wer im ersten Quartal ohne Plakette in der Umweltzone erwischt wurde, nicht bestraft. Es gab lange Übergangsfristen für Anwohner, Handwerker und Bürger, die soziale oder wirtschaftliche Härten nachweisen konnten. Nächstes Jahr gelten die meisten dieser Ausnahmen nicht mehr. Und das, freut sich Marlis Bredehorst, wird die Statistik weiter verbessern. In Köln hoffen sie deshalb sogar, auf den nächsten Schritt: das Fahrverbot mit roter Umweltplakette, verzichten zu können. 


Länderreport / 16.12.08

Nur Staub aufgewirbelt ? Umweltzone Kiel  

Autor: Matthias Günther
Red.: c. Perez



Atmo Straßenverkehr

Bis zu 20.000 Fahrzeuge pro Tag rauschen durch die Bahnhofstraße im Kieler Stadtteil Gaarden - davon 500 Lkw, die meisten sind auf dem Weg zum Hafen, berichtet Bruno Levtzow, der Ortsbeiratsvorsitzende von Gaarden: 

Levtzow
„Die Anwohner beschweren sich im Grunde seit Jahrzehnten. Aber wir haben keine anderen Möglichkeiten als durch die Bahnhofstraße. Da der Hafenbetrieb sich auch erweitert hat, brauchen wir den Durchgang. Wir können die Straße kaum dicht machen.“

Die Anwohner haben sich über den Verkehrslärm beklagt - das  schleswig-holsteinische Umweltministerium aber misst hier die Schadstoff-Belastungen. Die Mess-Station für Feinstaub und Stickstoffdioxid musste aufgrund der Luftqualitätsrichtlinien der EU eingerichtet werden, weil in der engen und viel befahrenen Straße besonders hohe Werte zu erwarten waren. Entwarnung gibt es beim Feinstaub, sagt Dirk Jürgens vom Umweltministerium:

Jürgens
„Ganz Schleswig-Holstein hat keine Probleme mit dem Feinstaub. Seit die Grenzwerte gelten, ist an keinem Standort in Schleswig-Holstein sind diese Grenzwerte unterschritten worden. Da sind wir eigentlich das einzige Bundesland neben dem Saarland, die also da eine sehr komfortable Situation haben. Gut, wir haben nicht die großen Ballungsräume, und wir haben natürlich auch ein bisschen mehr …, mehr Wind als andere Bundesländer. 50 Mikrogramm pro Kubikmeter dürfen nicht mehr als 35 mal im Jahr unterschritten werden. Und diese Jahr sind wir im Moment bei zehn Tagen. Wir sind da so weit weg, dass wir damit keine Sorgen 
haben.“ 

Anders sieht es in der Kieler Bahnhofstraße bei der Belastung mit Stickstoffdioxid aus:

Jürgens
„Da gibt es einen Jahresmittelwert von 40 Mikrogramm, der ab dem Jahre 2010 nicht überschritten werden soll, und da sind wir in der Bahnhofstraße drüber.“ 

Und das deutlich. Der Jahresmittelwert liegt hier sogar über 60 Mikrogramm pro Kubikmeter Luft. Das Ministerium muss deshalb nun gemäß den Vorgaben der EU einen Luftreinhalteplan für die Bahnhofsraße aufstellen. Dazu wurden zunächst die Messergebnisse an die Kieler Stadtverwaltung übermittelt und mögliche Ursachen genannt, an denen die Stadt zur Verbesserung der Luftqualität ansetzen kann.

Jürgens
„Das ist beim Stickstoffdioxid nicht so schwer, das ist der Verkehr in der Straße. Das gibt zwei Möglichkeiten. Entweder kriegt man bessere Fahrzeuge, oder man kriegt weniger Fahrzeuge. Und das bessere Fahrzeug, da muss man noch Geduld haben. Euro 5, Euro 6 kommen zwar, aber das wird noch dauern. Also muss man versuchen, weniger Fahrzeuge hinzubekommen.“ 

Die Stadt Kiel muss handeln - das ist auch Bruno Levtzow vom Ortsbeirat des Stadteils Gaarden klar - allerdings:

Levtzow
„Ganz und gar die Straße sperren, ist sinnlos, weil dann die anderen Straßen zu stark belastet werden.“

So sieht man das auch im Tiefbauamt der Stadt Kiel. Behördenleiter Uwe Schmeckthal will deshalb nur einen Teil des Verkehrs auf andere Straßen lenken - zum Beispiel auf die parallel verlaufende Sörensenstraße.

Schmeckthal
„Es gibt in diesem Bereich der Bahnhofstraße noch eine zweite Zufahrt zum östlichen Hafenbereich, das ist die Sörensenstraße, die auch nicht ganz unproblematisch zu sehen ist, weil dort Kinderspielplätze da sind, weil auch noch Bewohner in größerem Umfang an dieser Straße vorhanden sind, und wir werden also ganz behutsam versuchen, die Verkehrsströme zu lenken, um aus der Bahnhofstraße dann die letzten Schadstoffüberschreitungen im Jahr 2010 beseitigt zu haben.“ 

Dazu sollen Wegweiser geändert aber zumindest für eine Fahrtrichtung auch Durchfahrverbote für schwere Lkw verhängt werden:

Schmeckthal
„Da werden wir letztlich nicht umhin können, dass wir auch durch Tonnenbeschränkung eine Veränderung herbeiführen. Aber wir werden nicht der Sörensenstraße zumuten, dass auch alle arbeitende Bevölkerung in Kiel über die Sörensenstraße dann fahren muss.“

Die Berufspendler dürfen mit ihren Pkw weiter durch die Bahnhofstraße zur Arbeit in der Kieler Innenstadt fahren. Ein Großteil der Lkw aber soll die Sörensenstraße nutzen - die Anwohner dort sind wenig begeistert, berichtet Bruno Levtzow vom Ortsbeirat:

Levtzow
„Aus der Sörensenstraße sind schon Leute an uns herangetreten, an den Ortsbeirat. Aber von vornherein, beim Bau der Sörensenstraße vor paar Jahren, ist das mit dem Tiefbauamt schon besprochen worden, dass die Sörensenstraße schon mehr Verkehr aufnehmen muss. Und wenn man dann sein Haus oder seine Wohnung da kauft, dann weiß man das. Und das wussten die Leute, die sich da das gekauft haben. Und ich meine, bisschen Verteilen der gesamten negativen Sachen ist ja auch ein halbes Leid.“  

Die Stadt Kiel will die Schadstoffbelastungen durch den Fahrzeugverkehr aber nicht nur gleichmäßiger verteilen, sondern zumindest teilweise auch reduzieren. Uwe Schmeckthal vom Tiefbauamt:

Schmeckthal
„Es sind relativ kleine Maßnahmen, möglicherweise auch einige zur Verbesserung der Verkehrsabläufe in der Bahnhofstraße, zum Beispiel die Stau-Situation zu verändern, indem man einen besseren Abfluss in Richtung auf die B 76 erzeugt. Wir werden also an einigen Punkten drehen und gehen davon aus, dass wir im Jahr 2010 die Grenzwerte dann auch in der Bahnhofstraße einhalten und anderen Bevölkerungsteilen dann nicht zu viel zugemutet zu haben.“
 
Mit kleinen Änderungen also kann die Stadt Kiel voraussichtlich dafür sorgen, dass an ihrem einzigen neuralgischem Punkt die EU-Grenzwerte eingehalten werden können - sehr zur Freude von Dirk Jürgens vom schleswig-holsteinischen Umweltministerium, denn so lässt sich der Luftreinhalteplan, den er der Europäischen Union präsentieren muss, leicht aufstellen: 

Jürgens
„Ich glaube, die EU geht davon aus, dass immer große, große Bereiche einer Stadt von der schlechten Luftqualität betroffen sind, und in Kiel oder in Schleswig-Holstein sind es immer Straßenabschnitte. Das sind hier 300 Meter. Mehr ist es ja nicht. Wenn keine Randbebauung da ist, ist auch die Luftqualität gleich wieder um Klassen besser und deutlich unter den Grenzwerten. Insofern hoffe ich, dass wir bei diesem Straßenabschnitt es auch hinbekommen werden.“ 

Bruno Levtzow vom Ortsbeirat des Kieler Stadtteils Gaarden könnte sich allerdings weiter gehende Lösungen vorstellen:

Levtzow
„ Grundsätzlich könnte man ja eine Lösung schaffen, dass man vom Schiff direkt auf die Schiene geht. Wir haben ja einen großen Verschiebe-Bahnhof. Das wäre eine Lösung.“ 

Aber das ist nicht so leicht, meint Uwe Schmeckthal vom Tiefbauamt der Stadt Kiel:

Schmeckthal
„Wir können heute den Schwerverkehr nicht zwingen, auf die Schiene zu gehen. Wir können alles ermöglichen: es gibt ja in den Hafenbereichen jeweils auch Gleise und Umschlagstationen, wo dann auch Güterverkehre über die Schiene weggehen, aber das kann man nicht von heute auf morgen zwangsweise regeln, das muss durch gute Angebote und auch dann sagen wir mal abgenommen werden von denjenigen, die den Verkehr über Land betreiben.“

Und dazu, bedauert Uwe Schmeckthal, kann die Stadt Kiel die internationalen Logistikunternehmen wohl kaum bis zum Jahr 2010 bewegen.


Länderreport / 16.12.08
„Viel Staub aufgewirbelt - Umweltzone Berlin“
Autorin: Verena Kemna

Atmo 1	Strafzettel abreißen 	

Atmo 2	Straßenverkehr 

Autor	Von vielen tausend Anzeigen in den vergangenen elf Monaten sind am Ende nur etwa fünftausend Bußgeldbescheide tatsächlich verschickt worden. Dabei ist die Zahl der Verstöße innerhalb der Berliner Umweltzone schon nach dem ersten Monat deutlich zurückgegangen. Vierzig Euro Bußgeld und ein Punkt in Flensburg, das schreckt offensichtlich viele Autofahrer ab. Heidi Neri und Petra Andermann tragen die dunkelblaue Uniform vom Ordnungsamt, sind unterwegs in Berlin Mitte. 

O-Ton 1	Plakette ham se alle, diese Umweltplakette. Alle anständig, alle haben eine Umweltplakette, auch die Westdeutschen. 

Autor	Ein Passant bleibt stehen. Petra Andermann erklärt die Ausnahmen: Historische Fahrzeuge, Diplomatenkennzeichen, rote Kennzeichen und Autos mit Schwerbehindertenausweis. Der Berliner schüttelt den Kopf. Wie viele, bezweifelt auch er den Nutzen der roten, gelben und grünen Plaketten mit den Schadstoffnormen zwei, drei und vier. 

O-Ton 2	Natürlich, am S-Bahnring hört sofort die Schadstoffemission auf und danach geht se weiter. Ist doch janz logisch, is doch so, dafür ist die Plakette sinnvoll oder ? 


Autor	Er grinst, geht weiter. Eine Straße weiter, ein rotes Auto mit Roststellen, Berliner Kennzeichen, mindestens zehn Jahre alt, in der Frontscheibe liegt keine Feinstaubplakette. Ein älterer Mann in braunem Anorak kommt aus einem Geschäft, läuft zum Auto. Sein Gesicht ist bleich, das Kinn zittert. 

O-Ton 3 	Ich bin gerade erst wieder gekommen aus der Kur. Ich muß morgen zum TÜV, zum umschreiben, ich habe einen Kat drin. Dann kriege ich die Plakette auch. 

Autor	Die beiden Frauen vom Ordnungsamt haben ein Einsehen. Es bleibt der einzige Plakettenfall an diesem Tag. 

O-Ton 4	Aber bitte kümmern sie sich dann auch um die Plakette. 


Autor	Ein anderer ist gerade dabei ins Auto zu steigen, zeigt auf die Frontscheibe. Ja, er hat eine Plakette, die Grüne mit der vier, die mit der besten Schadstoffnorm und trotzdem. 

O-Ton 5	Mal wieder eine andere Form der Geldmacherei ohne Sinn und Verstand. Weil ich glaube hinsichtlich der Umwelt wird sich weder etwas verbessern noch verschlechtern. Also schlicht und ergreifend Geldmacherei vierzig Euro und ein Punkt in Flensburg. Ich find´s ärgerlich. 

Autor 	Bessere Luft durch weniger Feinstaub und Stickstoffdioxid. Was einfach klingt, ist kompliziert zu messen. Seit September werden Feinstaubpartikel und Rußwerte an verschiedenen Straßen innerhalb und außerhalb der Umweltzone gemessen. Konkrete Ergebnisse wird die Senatsverwaltung erst im nächsten Frühjahr präsentieren. Bernd Lehming ist zuständig für Immissionsschutz. Er blättert in seinen Unterlagen, nickt zufrieden. Von 80.000 betroffenen Fahrzeugen sind nur noch 30.000 ohne Feinstaubplakette. Die Zahl der Autos mit hohem Schadstoffausstoß ist seit Januar um etwa 60 Prozent zurückgegangen. Eine gute Nachricht gegen alle anfängliche Skepsis, meint Bernd Lehming.   

O-Ton 6	Weil ja die Prognosen anfangs sehr skeptisch waren, weil es so viel wirtschaftliche Schwierigkeiten geben sollte und wir haben gesehen, dass sich die Leute, dass sich das Gewerbe durch die frühe Ankündigung rechtzeitig darauf eingestellt haben und das halten wir schon für sehr erfolgreich. Es liegt sicher auch daran, dass wir die politische Entscheidung konsequent umgesetzt haben. Das ist sicherlich in anderen Städten nicht so konsequent gemacht worden und es wäre interessant, wie man die Vergleiche auswertet zwischen Köln, Hannover und Berlin. 

Autor	LKW-Fahrverbote und Tempo 30 Zonen ergänzen das Projekt Berliner Umweltzone. Auch die Busse der Berliner Verkehrsbetriebe sind inzwischen mit Rußpartikelfiltern ausgestattet und sogar die Schiffe auf der Spree sollen umgerüstet werden. Schließlich fahren auch sie in der Innenstadt mitten durch die Umweltzone. 

O-Ton 7	Also wir haben seit Oktober diesen Jahres drei Schiffe der Weißen Flotte, das sind bei uns die Fahrgastschiffe in Berlin mit drei verschiedenen Rußfiltertypen ausgerüstet und wir wollen testen ob diese Rußfilter die gleichen Umsatzraten haben wie zum Beispiel beim PKW oder LKW und wenn sich das bewährt, haben die Reedereien zugesagt, alle ihre Schiffe mit Rußfilter auszurüsten. 

Autor 	Berlin will in Sachen Umweltzone Vorreiter in Deutschland sein. Ab 2010 wird eine zweite Stufe eingeführt. Dann dürfen nur noch Autos mit einer grünen Plakette und der vier für die beste Schadstoffnorm in der Umweltzone unterwegs sein. Das wissen die wenigsten, sagt Heiko  Balsmeyer, Verkehrsreferent beim Verkehrsclub Deutschland. Alle Schreckensszenarien vom Ausbleiben der Touristen und einer Pleitewelle bei Gewerbetreibenden haben sich nicht bestätigt. Doch die Skepsis ist geblieben. 

O-Ton 8	Der Tenor ist eher eine Skepsis gegenüber den Umweltzonen und die ist ja auch berechtigt. Die Skepsis kommt ja daher, dass die Leute sagen, da sind Umweltzonen eingerichtet worden aber die Wirkung ist relativ gering. Stimmt, aber das hat damit zu tun wie man die Zufahrtsbedingungen zu den Zonen ausgestaltet und wenn man die entsprechend verschärft, so wie es Berlin Anfang 2010 tun wird, dann hat man auch die entsprechende Wirkung, dann wird die Skepsis der Leute auch verschwinden. 

Autor	Er ist überzeugt: Das Konzept Umweltzone wird ein Erfolg. 


O-Ton 9	Berlin ist tatsächlich im Bereich der Umweltzone und der Feinstaubproblematik Vorreiter und für uns ist sehr sehr wichtig, dass Berlin am 1. 1. 2010 zu den geplanten Maßnahmen steht, weil Berlin halt Vorreiter ist. 	


Regieanweisung
An- und Abmoderation auf Band !!!!
