
Infotext
23.01.2009
Bundesumweltminister: CO2-Speicherung ist "lange Übergangstechnologie"
Gabriel: Wirtschaftlichkeit des Mehrverbrauchs an Kohle "ist mir ehrlich gesagt egal"

Bundesumweltminister Sigmar Gabriel (SPD) bezeichnet die geplante Technologie des Speicherns von Kohlendioxid in Kohlekraftwerken als "lange Übergangstechnologie". Das Unternehmen müsse entscheiden, ob sich der daraus entstehende höhere Kohleverbrauch wirtschaftlich lohne.

Jüngst hatte das Bundesumweltministerium einen Gesetzentwurf für die Regelung von Abscheidung, Transport und Lagerung von Kohlendioxid fertig gestellt. In Deutschland gebe es nur Speicherkapazitäten für eine Kraftwerksgeneration von 40 Jahren, erklärte der SPD-Politiker.

Die Frage, ob sich ein höherer Kohleverbrauch einer solchen Technologie lohne, sei dann Angelegenheit der Energiekonzerne, fuhr Gabriel fort: "Das wird am Ende ein Unternehmen entscheiden müssen. (...) Ich sag es jetzt ein bisschen zugespitzt und flapsig: Das ist mir ehrlich gesagt egal." Die Frage der Effizienz sei die Frage der Wirtschaftlichkeit eines Kohlekraftwerks.

Gabriel betonte, dass die Technologie zwar bis 2020 von der EU gefördert werden soll. Dann stelle sich aber die Frage der Wirtschaftlichkeit: "Mehr CO2 in die Atmosphäre bringen wird das Unternehmen nicht dürfen, denn die Menge an CO2, die in die Atmosphäre darf, ist in Europa begrenzt und sie sinkt. Das haben wir gerade im Dezember in Brüssel vereinbart."

Gabriel sagte, dass die Entwicklung der Kohlekraft in Indien und China noch wesentlich wichtiger sei: "In China zum Beispiel oder in Indien werden jede Woche ein, zwei Kohlekraftwerke gebaut. Wenn es uns dort nicht gelingt, sehr schnell diese Technik zu installieren, wird es sehr schwer, den Klimaschutz zu halten."

 
