
Infotext
09.01.2009
EU-Außenkommissarin spricht von erfolgreicher Politik Europas im Gaza-Konflikt
Ferrero-Waldner: Israel muss überzeugt werden, dass die Hamas Raketenangriffe einstellt
Die Außenkommissarin der Europäischen Union, Benita Ferrero-Waldner, hat die entschlossene und erfolgreiche EU-Politik im aktuellen Konflikt zwischen Israel und Hamas hervorgehoben. Ferrero-Waldner sagte, Ziele seien ein kurzfristiger, humanitärer Waffenstillstand, um Zeit für die Verhandlung einer dauerhaften Lösung zu gewinnen, und der Schutz der Zivilbevölkerung.
"Wir (die EU) wollten versuchen, die Zivilbevölkerung so weit als möglich in diesem furchtbaren Konflikt zu schützen", sagte die Kommissarin.

Europa sei dabei in den letzten Tagen erfolgreich gewesen und habe schnell gehandelt, so Ferrero-Waldner weiter. Als Beispiele nannte sie den Mubarak-Sarkozy-Plan sowie die Einrichtung der humanitären Korridore. Auch die Installierung eines Kommissions-Beamten direkt im israelischen Verteidigungsministerium, der die Hilfslieferungen in den Gaza-Streifen koordiniere, sei ein Erfolg. Diplomatie sei "nicht die Kunst, ganz schnell alles zu schaffen, sondern das Richtige zu tun", sagte Ferrero-Waldner.

Bei den derzeitigen Verhandlungen gehe es um ganz diffizile Positionen, sagte die frühere Außenministerin Österreichs. Ziel des Prozesses müsse aber sein, die Israelis zu überzeugen, dass Hamas seine Raketenangriffe einstelle. Dazu gehöre zweitens, dass keine neuen Raketen durch die Tunnels an der Grenze zu Ägypten geschmuggelt würden. Zwar sei ein überwachter Stopp der Waffenlieferungen an die Hamas noch ein sehr heikler Punkt der Verhandlungen, es werde aber an einer Lösung gearbeitet.

Abschließend forderte die österreichische Diplomatin beide Seiten auf, zum Friedensprozess zurückzukehren. "Ich glaube, beide Seiten brauchen Unterstützung, damit es endlich zu einer Lösung - zu einer erst einmal kurzfristigen Lösung - kommt", sagte Ferrero-Waldner. Falls nicht, wären die Konsequenzen ernsthaft. "Denn sonst wäre der Annapolis-Prozess total tot, und das wäre wirklich das Letzte, was wir wollten."

 
