
Infotext
FAZ,  13.09.2008, S. 1 

Deutsche Bahn verzichtet auf "Bedienzuschlag" 
Nach Einsprüchen von Frau Merkel und Tiefensee / Mehdorn: Emotionale Diskusson 

enn. BERLIN, 12. September. Nach heftigen Protesten will die Deutsche Bahn AG auf den geplanten "Bedienzuschlag" für den Fahrkartenverkauf am Schalter verzichten. Der Bahn-Vorstandsvorsitzende Mehdorn begründete die Entscheidung am Freitag in einem Brief an die Mitarbeiter mit den Worten, die "emotionale Diskussion dieses Themas in der Öffentlichkeit" zeige, dass der geplante Bedienzuschlag auf grundsätzliche Ablehnung stoße. Die Bahn hatte vor zwei Wochen angekündigt, von Mitte Dezember an eine Gebühr von 2,50 Euro auf eine am Schalter gekaufte Fahrkarte zu erheben, Kunden, die einen Automaten oder das Internet benutzen, sollten davon verschont bleiben. Erst am Donnerstag war bekanntgeworden, dass bei einer Buchung für Hin- und Rückfahrt sogar 5 Euro fällig werden sollten. Dies hatte die Kritik von Politikern und Verbraucherschützern noch verschärft. Das Zugeständnis der Bahn, Senioren mit Bahncard und Behinderte vom Zuschlag zu befreien, bewerteten sie als nicht ausreichend. Sie begrüßten nun die vollständige Rücknahme der Pläne. 
Mehdorn hatte in den zurückliegenden Tagen aus der Politik zunehmenden Druck verspürt. Bundeskanzlerin Merkel (CDU) hatte ihm telefonisch ihre Bedenken mitgeteilt. Verkehrsminister Tiefensee (SPD), der zunächst vor einem Eingreifen in unternehmerische Entscheidungen des Bahnvorstands gewarnt hatte, versuchte in mehreren Gesprächen, Mehdorn von den Plänen abzubringen. Er nahm am Freitag für sich in Anspruch, seine Bemühungen hätten dazu geführt, dass der Zuschlag vom Tisch sei. Auch Verbraucherminister Seehofer (CSU) hatte einen Verzicht auf den Zuschlag und stattdessen einen Rabatt für Automaten- und Internetnutzer gefordert. Der FDP-Verkehrspolitiker Friedrich sagte am Freitag, das eigentliche Problem bleibe die Monopolstellung der Bahn im Fernverkehr. 
Durch die Rücknahme des Zuschlags gehen dem Konzern, dessen Verkehrsholding Ende Oktober zu 24,9 Prozent an die Börse gehen soll, im nächsten Jahr Einnahmen in zweistelliger Millionenhöhe verloren. Im Dezember sollen die Fahrscheinpreise, wie angekündigt, um 3,9 Prozent steigen. (Siehe Wirtschaft, Seite 18.) 

Copyright Frankfurter Allgemeine Zeitung GmbH, Frankfurt am Main. Alle Rechte vorbehalten. 
