
Infotext
16.01.2009
Krumm: Gasstreit wird bald beigelegt
Experte erwartet Einigung zwischen Russland und Ukraine

Der Leiter der Vertretung der Friedrich-Ebert-Stiftung in Moskau, Reinhard Krumm, sieht große Chancen für eine baldige Beilegung des Gasstreits zwischen Russland und der Ukraine. Es gelte weiter die alte Formel, dass Russland Europa brauche und andersherum. Geld müsse in die Kassen des Kreml gespült, und das Gas weiter verkauft werden, sagte Krumm.

"Ich glaube, die Regierung in Moskau weiß sehr wohl, wo sie gerne hin möchte. Es ist nur die Frage, mit welchen Mitteln. Ähnlich wie beim Georgien-Krieg zeichnet sich ab, dass Russland deutlich machen möchte, dass bestimmte Teile der ehemaligen Sowjetunion zum Einzugsgebiet Russlands gehören und man dort gerne politisch einen gewissen Einfluss haben möchte", so die Einschätzung des Experten. 

Krumm warnte vor einem falschen Bild der Machtsituation in Moskau. Präsident Medwedew sei nicht der "kleine Hund Putins". "Es wäre nicht richtig zu glauben, dass in Russland ein Präsident agiert, der einem anderen hörig ist." Es gebe das Tandem Putin-Medwedew, das zusammenarbeite und sich gegenseitig vertraue. "Putin ist sicherlich derjenige, der strategische Entscheidungen trifft. Aber zu glauben, dass Medwedew nach Putins Pfeife tanzt, ist falsch."

