
Infotext
19.09.2008
"Der Mitscherlich hatte ein ganz seltenes Talent"
Biograf Hoyer über den Psychoanalytiker
Timo Hoyer im Gespräch mit Jürgen König

Der Wissenschaftler Timo Hoyer hat Alexander Mitscherlich gewürdigt. "Der konnte einerseits heiße Eisen anpacken, gesellschaftsrelevante Themen aufspüren, und er konnte sie in eine Sprache fassen, die emotionalisiert und verständlich war für ein breites Publikum", sagte Hoyer anlässlich des 100. Geburtstages des Psychoanalytikers. 

Jürgen König: In einem Studio des Hessischen Rundfunks begrüße ich Dr. Timo Hoyer. Er ist Privatdozent an der Universität Kassel und wissenschaftlicher Mitarbeiter am Sigmund-Freud-Institut in Frankfurt am Main, das Alexander Mitscherlich gegründet. Und Timo Hoyer ist einer der drei großen Mitscherlich-Biografen. Vor kurzem erschien sein Buch "Im Getümmel der Welt: Alexander Mitscherlich - ein Porträt". Herr Hoyer, ich grüße Sie.

Timo Hoyer: Guten Tag!

König: Die Unwirklichkeit unserer Städte, die Unfähigkeit zu trauern, diese Bücher, auch mit Ihren grandios gewählten, sehr einprägsamen Titeln machten Mitscherlich in den 60er-, 70er-Jahren sehr bekannt. Warum? Was faszinierte viele Leute weit über den universitären Bereich hinaus an ihm? Welchen Nerv traf er, dass er geradezu ein Medienstar der Wissenschaft damit werden konnte?

Hoyer: Ja, ich glaube, der Mitscherlich hatte ein ganz seltenes Talent. Der konnte einerseits heiße Eisen anpacken, gesellschaftsrelevante Themen aufspüren, und er konnte sie in eine Sprache fassen, die emotionalisiert und die verständlich war für ein breites Publikum. Und diese Kombination machte es in den 60er-Jahren aus, dass er mit seinen Büchern so einen enormen Erfolg hatte, wie eigentlich nur noch Dichter und Belletristiker. Und er war ein Mann, der sich in den Medien bewegen konnte, auch das wie kaum ein anderer. Es gibt nur ganz, ganz wenige in diesem Jahrgang, die ein so selbstverständliches Verhältnis hatten zu den Massenmedien. Am Anfang zum Rundfunk, da war er ständig präsent, und dann, als das Fernsehen kam, auch im Fernsehen, in beiden Programmen.

König: Das heißt, "Das Getümmel der Welt", so wie Sie es getitelt haben, wäre die Medienwelt?

Hoyer: Das ist eine Welt, in der er sich sehr zu Hause fühlte. Die andere Welt sind die gesellschaftlichen Verhältnisse, in denen er sich hinein begeben hat als ein Beobachter, aber auch als ein Mitstreiter. Gerade in der Studentenbewegung zum Beispiel 1968, als er Professor war in Frankfurt. Da hat er sich überhaupt nicht gescheut, mitten in diesem Getümmel der Studierenden, der Rebellierenden Partei zu ergreifen für die Studierenden, aber auch zu versuchen, zwischen den Fronten zu vermitteln.

König: Inwieweit hat er die öffentlichen Debatten in der Bundesrepublik geprägt?

Hoyer: Ich würde sagen, er hat einen enorm großen Einfluss gehabt, dass bestimmte Themen zur Sprache, buchstäblich zur Sprache gekommen sind, die vorher immer verschwiegen worden sind oder eben keine Sprache hatten. Und durch seine angesprochene Fähigkeit, dafür Worte und auch Metaphern zu finden, ist es ihm gelungen, solche brisanten Themen zu kommunizieren.

König: Wenn wir zurückschauen in seine Biografie, Mitscherlich war erst kurzzeitig ein Nationalist, war dann ein NS-Gegner, der sogar verhaftet wurde, und er kam dann trotzdem aus der Schweiz ins Hitlerreich zurück, begann dort seine wissenschaftliche Karriere als Mediziner. Wie passt das zusammen?

Hoyer: Das macht sein Leben sehr interessant und sehr farbig, dass er nicht als ein geborener Demokrat in den 50er- und 60er-Jahren sich demokratisch engagiert hat, sondern dass er von seinem Elternhaus her und von seiner Biografie her einen anderen Weg gegangen ist. Gewissermaßen den Weg auch, den Westdeutschland gegangen ist, das kann man schon so sagen. Dass er vom rechten Spektrum erst mal ausgegangen ist, Kontakte zu Ernst Jünger hatte, Ernst Niekisch und anderen Leuten, die ihn angezogen haben - Charismatiker waren das -, und deren Weltbild er übernommen hat. Und hat dann aber andere Einflüsse gehabt, die ganz stark auf ihn wirkten, liberale Leute: Gustav Bally in der Schweiz, René König und andere, und hat sich langsam aus diesem rechten Spektrum heraus entwickelt. Und in der Zeit des Nationalsozialismus hat er Werte schätzen gelernt wie Freiheit, wie Toleranz, die dann nach 45 im Mittelpunkt seiner Arbeit stehen.

König: Inwieweit hat er solche Widersprüchlichkeiten in der eigenen Biografie später offen thematisiert?

Hoyer: Sehr spät erst ist er auf die eigene Biografie zu sprechen gekommen, das muss man feststellen. Und auch diese dunklen Flecken, wenn man sie denn so nennen will, er hat sich nichts zuschulden kommen lassen, aber diese Herkunft aus dem rechten Lager, die hat er erst ganz, ganz spät offengelegt. Vorher, in den ersten Schriften nach 45, hat er darüber geschwiegen, obwohl er eigentlich nichts zu verschweigen hatte.

König: Morgen wäre der Psychoanalytiker Alexander Mitscherlich 100 Jahre alt geworden. Deutschlandradio Kultur im Gespräch mit dem Mitscherlich-Biografen Timo Hoyer. Herr Hoyer, was zeichnete den Theoretiker Alexander Mitscherlich aus?

Hoyer: In der Hauptsache das Gespür für die zu der jeweiligen Zeit brennenden Fragen, das ist etwas, was ihn, glaube ich, von den meisten Wissenschaftlern, auch aus seinem Fach, der Psychoanalyse und der Psychosomatik, hervorhebt, dass er also über diesen Tellerrand der wissenschaftsinternen Probleme hinausschauen konnte und sehen konnte, wie passt diese Wissenschaft, die ich vertrete, also die Psychoanalyse, die Psychosomatik, wie verhält die sich zu den gesellschaftlichen Problemen, was für Wechselspiele gibt es dort. Und die Theorien, die ihn berühmt gemacht haben, gerade in den 60er-Jahren, das sind Theorien, die in diesem Feld spielen.

König: Können Sie uns einige dieser Theorien beschreiben?

Hoyer: Die Unwirklichkeit unserer Städte finde ich exemplarisch für seinen Blick auf soziale Missstände, den vermeintlichen sozialen Städtebau, Wohnungsbau, der aber Auswirkung hat auf das soziale und eben unsoziale Zusammenleben, der Aggressionen schürt und der eigentlich keine wirkliche Vitalität zulässt. Das ist die eine Blickrichtung, also dass das Soziale Einfluss hat auf die Psyche. Und das andere ist die Unfähigkeit zu trauern. Dort nimmt er sich mit seiner Frau Margarete MItscherlich die Verdrängung oder die Verleugnung der nationalsozialistischen Vergangenheit vieler in der Bundesrepublik zum Ausgangspunkt, um zu sagen, dass diese Verdrängungsleistung, also diese psychische Leistung, die da erbracht werden musste, dass die ganz viel Energien geschluckt hat, die eigentlich in einen kreativen, offenen Neuaufbau der Gesellschaft hätten investiert werden müssen. Es ist gewissermaßen die andere Seite, von der Psyche ausgehen und dann zu schauen, was hat das für Auswirkungen auf die Gesellschaft.

König: Was für ein Mensch war Alexander Mitscherlich selbst?

Hoyer: In erster Linie war es ein Schaffer. Einer, der nach 45, das ist ja so die Zeit seines Erwachens gewesen, als öffentlicher Intellektueller und als Wissenschaftler, ein Mann, der angepackt hat und der eine ungeheure Energie aufgebracht hat, um seine beiden Fächer, also die psychosomatische Medizin und die Psychoanalyse zu reetablieren, zurückzuholen nach Deutschland, und in einer enormen unglaublichen Leistung dazu beigetragen hat, diese Wissenschaft zu etablieren, also zu institutionalisieren, Zeitschriften zu errichten, zu gründen. Und diese Energie, die er da reingesteckt hat, das ist das Faszinierende an dieser Person.

König: Alexander Mitscherlich war ab 1955 in dritter Ehe mit der Ärztin und Psychoanalytikerin Margarete Mitscherlich-Nielsen verheiratet. Er hatte sechs Kinder, fünf davon aus den ersten beiden Ehen. Bei einem Mitscherlich-Symposium im Mai dieses Jahres wurde seine Rolle als Vater ziemlich kritisch beleuchtet. Er habe sich nicht gekümmert, sei nie zu Hause gewesen. Das ist natürlich schon bedeutsam bei jemandem, der sehr viel über Vater-, Mutterrollen geschrieben hat. Wie sehen Sie die eigene Vaterrolle Mitscherlichs?

Hoyer: Das ist, denke ich, schon auch eine Schwierigkeit gewesen in seinem Leben, diese drei Ehen, diese unterschiedlichen Familien unter einen Hut zu bringen. Und dieser Hut musste eben so groß sein, dass auch noch dieses angesprochene ganze Schaffen da auch noch reinpasste. Und das war sicherlich eine Überforderung, das hat er nicht hingekriegt, das ging auch auf Kosten der Kinder und auch der drei Familien. Da ist sicherlich unheimlich viel Spannung drin gewesen. Auch ein Punkt, über den Mitscherlich selbst so gut wie nicht gesprochen hat. Nicht einmal in seiner Autobiografie gibt es Passagen, in denen er dieses eigene Versagen oder diese Schwierigkeit, dass er die dort irgendwie thematisiert hätte, nirgends.

König: Ich empfinde das so als großen Gegensatz. Einerseits, wie Sie es beschreiben, das Schaffen und diese unglaubliche analytische Kraft, gesellschaftliche Zustände zu analysieren, und auf der Gegenseite, was das eigene Leben angeht, kommt mir das so vor wie so ein schwarzer Fleck, über den er vielleicht reflektiert hat, aber das nicht in Worte fassen konnte?

Hoyer: Zumindest nicht in der Öffentlichkeit. Man muss natürlich auch sehen, der war Analytiker. Und es gibt unter Analytikern ja auch so ein ungeschriebenes und vielleicht sogar ein geschriebenes Gebot, sein Privatleben nicht in die Öffentlichkeit zu tragen, das darf man nicht vergessen. Das spielt sicherlich auch eine Rolle, dass er darüber eigentlich ungern gesprochen hat. Auf der anderen Seite haben Sie natürlich völlig recht, er hätte ohne Weiteres auf einer theoretischen Ebene meinetwegen über diese Probleme vor dem eigenen Erfahrungshintergrund sprechen können. Und das bleibt ein Widerspruch, den man nicht lösen kann, dass er das einfach draußen gelassen hat.

König: Morgen wäre der Psychoanalytiker Alexander Mitscherlich 100 Jahre alt geworden. Ein Gespräch mit Timo Hoyer. Sein Buch "Im Getümmel der Welt: Alexander Mitscherlich - Ein Porträt", dieses Buch ist bei Vandenhoeck & Ruprecht erschienen. Herr Hoyer, vielen Dank!

Hoyer: Danke!

 
 
