
Anmoderation
Anmod.- Infos: "Lust for Life" ist die erste LP der Zimmers, bisher gab es nur Single-Veröffentlichungen - sie erscheint zuerst in Deutschland, in England erst im Oktober, weil die englische Musikindustrie kein Interesse an ihnen hat. Morgen, am Weltkindertag bekommen sie den Blaue-Herzen-Preis im Treptower Park-Center verliehen, ausgewählt wurden sie vom Blue Heart Award Komitee, einem Schülergremium - alles weitere in der Pressemitteilung




Infotext
CD Lust for Live

Intro: We will rock you - Schlagzeug-Intro

1.) Im Frühling des Jahres 2007 waren sie plötzlich da, wie aus dem Nichts, eine Bande schütt´rer Gestalten mit dem Ziel, die Welt zu verändern -

Musik....

2.) ... sie sind alt wie die Bibel, wie Homers Odysse, noch älter als Keith Richards von den Rolling Stones 

Musik lauter...
 
3.) ... 3000 Jahre! - zusammengenommen -  "The Zimmers" ihr Name - Zimmers, so heißen in England die Geh-Hilfen mit Handbremse - und sie fordern den Auf-,  nicht den Ruhestand! 

Musik...

4.) ...   und sie fordern ihn so:

5.) Musik: We will, we will rock you - we will, we will...

Gitarre bleibt drunter....

6.) We will rock you! So könnte die gamze Platte eigentlich heißen, es ist fast ein Programm, mindestens ein Motto - das John Landgridge,,Interpret der erprobten Stadion-Hymne und mit seinen gerade mal 65 Jahren noch ein Benjamin unter den Hochbetagten darum extra für´s deutsche Publikum übersetzt:

7.) O-Ton: Wir willen rock you...

8.) Musik: Buddy your an old men, poor men ...

9.) Eigentlich wollte Mr Landgridge ja ein anderes Lied singen, nämlich:

10.) O-Ton: Who wants to live for ever - what´s a good title for us...

O.V.: "Who wants to live forever" wär ein guter Titel für uns gewesen, aber Freddy Mercury hat das hohe D gesungen, so hoch komm ich nicht, aber ich arbeite dran...

11.) Nur: Freddy Mercury ist tot, die Zimmers nicht, noch nicht - und vielleicht heißt ihr Album auch darum: Gier nach Leben...

12.) Musik: Lust for Life....

13.) Aber, erklärt Dave Parker, der Manager der Truppe: 

14.) O-Ton: To be honest, lot´s of the titels would have been good...

O.V.: ... viele der Titel auf der CD wären auch gute Album-Titel gewesen: zB. "My Generation" das war unsere erste Single - oder auch Frank Sinatras  "My Way"...

15.) ...oder Titel wie "Three steps to heaven" - Drei Schritte zum Himmel - fast schon beklemmend, wie die Methusalems teilweise mit musikalischen Nahtod-Beschreibungen kokettieren - aber, wie gesagt: "Lust for Live" ist weniger ein Soundtrack für galloppierendes Siechtum, als vielmehr eine richtige Rockplatte, rebellisch und wild... 

16.) Musik: I´m a Firestarter

17.) O-Ton:... lot´s of tongue in cheek, of course...

...  - da ist natürlich viel Ironie dabei - was wir wollen ist: jung und alt wieder zusammenbringen - bei uns gibt es keinen Respekt gegenüber dem Alter...

18.) Das bekämen gerade sie selbst zu spüren...

19.) O-Ton: Yeah, older people are treated very badly in Britain...

O.V.: Bei uns behandelt man alte Leute wirklich schlecht,  und obwohl wir weltweiten Erfolg haben, werden wir von der englischen Musikindustrie abgelehnt, sie mögen uns nicht, meinen, alte Leute sollten zuhause bleiben! Und darauf reagieren wir mit diesen krassen Rocknummern ...

2o.) Musik: I'm the trouble starter, punking instigator...

21.) Trouble starter, Instigator - Unruhestifter, Aufwiegler - diese Rollen bedeuten für Maura Haughey und Anne Morrissey - zwei der über 40 landesweit zusammengecasteten Bandmitglieder vor allem eins: jede Menge Spaß:

22.) O-Ton: ... very good...
		... we were playing out teenage years out...

23.) O.V.: .... wir leben unsere Teenager-Zeit aus, in dieser Rock-Band haben wir die Möglichkeit, auch mal verrückt zu spielen, zerstörerisch zu sein, wie damals "The Who", die haben ja auch alles kaputtgemacht...

O-Ton: ... we are old rockers...(lachen sich tot)

24.) Und dieses Verrücktspielen hat ihnen jetzt sogar einen Preis beschert - letztes Jahr war die Truppe zu Fernsehaufnahmen in München, dort wurden Sie von einer Gruppe Schüler entdeckt, dem Blue Hearts Children Komitee, das jährlich den Blue Heart Award für die Verständigung zwischen Jung und Alt verleiht: 

25.) O-Ton: and they saw the zimmers...

... und nach dem Auftritt sprach ein Mädchen eins der Bandmitglieder an und sagte: ich hatte immer Angst, alt zu werden, und jetzt habe ich euch gesehen, ihr könnt in dem Alter noch rocken, jetzt mach ich mir keine Sorgen mehr...

26.) Das Blaue Herz, der Blue Heart Award wird ihnen morgen, am Weltkindertag in Berlin verliehen - schöne Sache, aber die Verrücktheit sei kein Selbstzweck! Schön, wenn die Leute lachen:

27.) O-Ton: That´s okay - but this is a serious album what we made - In trying to get them laugh at us

O.V.: Das ist in Ordnung, aber dies ist schon ein ernsthaftes Album - indem wir versuchen, daß sie mit uns lachen, werden wir vielleicht offener  füreinander - und wenn die Jungen den Alten wieder mehr zuhören, werden sie Fehler weniger machen...

28.) Altersweisheit ist gemeint - und dazu gibt es auf der CD auch einen Song - "Old and Wise" von Alan Parsons Projekt - klingt bei den Zimmers, in der Version des 92 jährigen Alf Carretta,  irgendwie echter als im Original...

29.) Musik: As far as my eyes can see 
