
Infotext
23.01.2009
"Ohne Risiko kein Rechtsstaat"
Völkerrechtler Andreas Paulus plädiert für Freilassung von Guantanamo-Häftlingen
Andreas Paulus im Gespräch mit Susanne Führer

Der Völkerrechtler Andreas Paulus geht davon aus, dass bei der Auflösung des Gefangenenlagers von Guantanamo auch Insassen freikommen, die einen terroristischen Hintergrund haben. Ein Teil der Häftlinge könne vor ein ordentliches Gericht gestellt werden, während die Unschuldigen freigelassen werden müssten, sagte der Professor der Universität Göttingen.

Susanne Führer: Barack Obama hingegen hat gestern genau diese Verhörmethoden verboten. Die Welt atmet auf, alles wird gut. Oder? So leicht ist es nun leider auch nicht. Warum nicht, darüber spreche ich nun mit Andreas Paulus. Er ist Professor für Völkerrecht an der Universität Göttingen. Guten Morgen, Herr Paulus.

Andreas Paulus: Guten Morgen.

Führer: Wie gesagt, eigentlich müsste alles ganz einfach sein: Die Häftlinge werden vor ein ordentliches Gericht gestellt, sind schuldig oder unschuldig, und dann entweder ins Gefängnis oder entlassen? Oder?

Paulus: Ja, so wäre es gewesen, wenn die Bush-Regierung nicht mit Guantanamo angefangen hätte. Nun ist Guantanamo aber da, und jetzt muss die Obama-Regierung sehen, wie sie mit dem Erbe fertig wird, für das natürlich die Vereinigten Staaten als Staat Verantwortung tragen. Und da gibt es nun mehrere Kategorien von Häftlingen. 

Die Ersten, das sind diejenigen, die man in der Tat vor ein ordentliches Gericht stellen kann, bei denen genügend Beweise vorliegen und die nicht Zwang ausgesetzt waren bis hin zu Folter. Das ist die erste Kategorie, da muss man dann ein Tribunal finden, das für sie zuständig ist. Das könnte ein verbessertes Militärtribunal sein, etwa eines, das dem entspricht, dem amerikanische Soldaten unterzogen werden. Es könnte aber eben auch und sollte im Idealfall ein normales ziviles Strafgericht sein.

Dann gibt es eine zweite Kategorie von Gefangenen, denen eigentlich überhaupt nichts vorzuwerfen ist, jedenfalls gegen die man keine Beweise hat. Da fallen zum Beispiel die chinesischen Uiguren dahinter. Das sind Widerstandskämpfer in China, die aber mit dem internationalen Terrorismus nichts zu tun haben. Die könnte man eigentlich nach Hause schicken, außer dass in China ihnen Folter und vielleicht sogar die Todesstrafe droht. Deswegen muss man sie aus humanitären Gründen woandershin schicken. Aber auch damit würde man vielleicht fertig. 

Die dritte Kategorie, das ist die problematischste. Sie wurde in einer Weise behandelt, dass man sie nicht mehr vor ein ordentliches Gericht stellen kann. Auf der anderen Seite hat man Angst, dass sie gefährlich sind und wieder Terroristen werden können, und da gibt es auch entsprechende Präzedenzfälle. Und wie man mit dieser Kategorie fertig wird, das kann auch Obama am zweiten oder dritten Tag seiner Amtszeit nicht sagen.

Führer: Bleiben wir noch mal bei dieser dritten Kategorie, Herr Paulus, die ja offensichtlich die problematischste ist. Können Sie das noch mal erläutern? Sie haben gesagt, man hat sie so behandelt, also sie sind gefoltert worden?

Paulus: Sie sind gefoltert worden oder jedenfalls zur Aussage gezwungen worden, und kein ordentliches Gericht auf der Welt, das auf sich hält, würde eine solche Aussage akzeptieren. Dazu kommt dann auch noch, dass zum Teil in der amerikanischen Prozessrechtsdoktrin sämtliche Folgeerkenntnisse, die man von solchen Aussagen gewinnt, nicht verwertbar sind. Und damit hat man unter Umständen nicht genügend in der Hand. 

Es gibt aber auch welche, die eigentlich sozusagen die Fußsoldaten waren im Krieg oder in dem Kampf von Al Kaida, bis hin zum Fahrer von Osama Bin Laden, Hamdan. Den hat man jetzt nach Hause geschickt, weil er wohl nicht mehr gefährlich ist. Aber es gibt einige davon, die eben gefährlicher sind, und bei denen weiß man, dass sie gefährlich sind, aber man hat nicht genug, um sie hinter Schloss und Riegel zu bringen. Und damit hat man natürlich ein Problem.

Führer: Also man weiß, dass sie gefährlich sind, weil man ihnen Aussagen unter Zwang erpresst hat und die man dann nicht in einem ordentlichen Gerichtsverfahren verwenden darf?

Paulus: Unter Umständen reicht ja, dass man sie in Afghanistan aufgegriffen hat, während sie für Al Kaida tätig waren. Also es muss nicht immer sein, dass man sie gefoltert hat. Aber bei Folter wird das dann noch massiver, bis hin zu der Frage, ob man den Organisator des 11. September, Khalid Scheich Mohammed, ob man den vor ein ordentliches Gericht noch stellen kann, weil er eben der Folter unterzogen wurde. Das sind Probleme, die ohne Guantanamo und ohne diese Verhörmethoden gar nicht in der Welt wären.

Führer: Was würden Sie denn machen?

Paulus: Ja, der erste Versuch, den man machen muss, ist, diese dritte Kategorie möglichst klein zu halten. Es gibt vielleicht auch andere Straftaten, für die man diese Leute zur Verantwortung …

Führer: Nein, ich meine jetzt diese dritte Kategorie, Herr Paulus.

Paulus: Ja, ja, genau. Erstmal muss man sie klein halten. Dann gibt es vielleicht einige, wo man …

Führer: Gut, aber es gibt sie ja nun.

Paulus: Ja, es gibt sie ja nun, dann muss man bis zu einem gewissen Grade sie unter Umständen freilassen, dann aber sehen, wenn es genügend Anhaltspunkte im polizeirechtlichen Sinne für ihre Gefährlichkeit gibt, wird man sie überwachen müssen. Wahrscheinlich wird man sie möglichst nach Hause zurückschicken und dort versuchen, darauf achtzugeben, dass sie nicht wieder zu Terroristen werden. Das ist risikofrei wahrscheinlich nicht zu haben, und deswegen ist es ja so schwierig, ein Aufnahmeland zu finden. Aber dass ein Rechtsstaat Risiken eingehen muss, wissen wir. Wenn wir einen Mörder, einen mutmaßlichen Mörder nicht verurteilen können mangels Beweisen, müssen wir ihn auch freilassen.

Führer: Also ohne Risiko kein Rechtsstaat?

Paulus: Ohne Risiko kein Rechtsstaat.

Führer: Barack Obama hat bekannt gegeben, das Internierungslager Guantanamo innerhalb eines Jahres zu schließen, und über den schwierigen Umgang mit den Gefangenen spreche ich im "Radiofeuilleton" mit dem Völkerrechtler Professor Andreas Paulus. Herr Paulus, lassen Sie uns doch noch mal zurückkommen zu denjenigen, die erwiesenermaßen, wie Sie sagen, unschuldig sind, die man aber nicht nach Hause schicken kann, weil die Uiguren sich eben gegen die chinesische Regierung gewandt haben. Mal ganz dumm gefragt: Warum bekommen die eigentlich kein Asyl in den USA, das wäre doch nur anständig, oder?

Paulus: Das wäre anständig und die einfachste Lösung. Im Fall der Uiguren ist es besonders einfach, weil es dort eine, auf gut Amerikanisch gesagt, eine Community von Uiguren gibt, die sich schon bereit erklärt haben, für die zu sorgen. Bei dieser Gruppe ist sowieso das größte Problem die Eingliederung in die Staaten, die sie aufnehmen, und weniger eben Terrorismusgefahr. Nur das Problem ist, dass das in Amerika sehr schwierig ist politisch. Lange Zeit wurden den Amerikanern suggeriert, dass nur die Schlimmsten der Schlimmen auf Guantanamo sind, bis zum Wort des Präsidenten, und jetzt sagt man ihnen, da sind einige dabei, die sind völlig ungefährlich und die sollt ihr mal schön bei euch zu Hause aufnehmen. Und das gibt natürlich Probleme.

Führer: Nun hat ja die UNO-Hochkommissarin für Menschenrechte, Navi Pillay, gesagt, die Anordnung Obamas sei sehr ermutigend und die unschuldig einsitzenden Häftlinge müssten unverzüglich freigelassen und für die Jahre der Haft natürlich angemessen entschädigt werden.

Paulus: Sofern die Verhaftung unrechtmäßig war, ist das sicherlich richtig. Nun muss man bis zu einem gewissen Grade schon differenzieren. Es gibt einige Häftlinge auf Guantanamo, die in einem ordentlichen Krieg auf der anderen Seite waren, also zum Beispiel Taliban und Ähnliche. Die kann man durchaus auch als Kriegsgefangene behandeln, das wäre eine Teillösung. Das heißt, man kann sie festsetzen, solange bis der Krieg, in dem sie festgenommen worden sind, beendet ist. Nur ist das natürlich keine Dauerlösung. Der sogenannte Krieg gegen den Terrorismus ist sicher nicht zu Ende.

Führer: Ich wollte gerade fragen, von welchem Krieg sprechen Sie denn jetzt?

Paulus: In Afghanistan zum Beispiel, das ist ein internationaler bewaffneter Konflikt gewesen, ist es zum Teil immer noch. Da könnte man eine gewisse Zeit diese Leute festhalten, bis der Konflikt zu Ende ist. Aber den Begriff des Krieges gegen den Terror, dass man sozusagen wartet, bis der letzte Terrorist aufgegeben hat, diesen Begriff, den kann man rechtlich nicht anerkennen.

Führer: Da sind wir wieder bei der Frage, vor welches Gericht dann die Gefangenen von Guantanamo gestellt werden sollen. Sie haben vorhin von einem verbesserten Militärtribunal gesprochen, so etwas fordern ja manche in den USA, also sozusagen, da gibt es dann ein bisschen mehr rechtsstaatlichen Schutz, als es bisher gegeben hat. Aber lässt sich das denn rechtlich ordentlich überhaupt begründen, Herr Paulus? Das liefe doch wieder auf eine Sonderbehandlung hinaus?

Paulus: Die rechtliche Begründung in diesem Fall ist in der Tat schwierig, und das Problem, dass hier in Guantanamo Leid geschaffen wird, ist ja offensichtlich. Man könnte daran denken, dass diejenigen, die sozusagen quasi Militärs sind, in der Tat vor ein Militärgericht gestellt werden, das dann aber den Anforderungen eines echten Militärgerichts entspricht, also anders, als das bei den Militärtribunalen auf Guantanamo der Fall war. 

Das hat sich die Obama-Regierung offen gelassen, auch wenn die Tendenz dahin zu gehen scheint, in der Tat dem eigentlich einzig rechtsstaatlich akzeptablen Modell zu folgen und entweder die Gefangenen anzuklagen oder aber sie freizulassen, wenn man denn weiß, wohin man sie freilassen kann. Und das muss jetzt festgestellt werden.

Führer: Der neue Präsident der USA will das Internierungslager Guantanamo schließen. Über den schwierigen Umgang mit den dort noch einsitzenden Gefangenen sprach ich mit dem Völkerrechtler Professor Andreas Paulus von der Universität Göttingen. Vielen Dank für das Gespräch, Herr Paulus.

Paulus: Ich danke Ihnen.

 
 
