
Infotext
(aus dem Internet: www.osburgverlag.com/img/waschzettel/titelinfo_pragal_klassenfeind.pdf  ) 


(Verlagstext:)

Peter Pragal
Der geduldete Klassenfeind
Als West-Korrespondent in der
DDR
Sachbuch
304 Seiten
mit zahlreichen Abb.
€ 19,95 (D)/ 20,60 (A)
ISBN 978-3-940731-09-8
Erscheinungstermin:
26. September 2008

Bis in die frühen siebziger Jahre war die DDR für die
meisten Bundesbürger ein unbekanntes Land. Erst
mit dem Grundlagenvertrag von 1972 konnten westdeutsche
Journalisten den SED-Staat als akkreditierte
Korrespondenten bereisen und aus eigener Anschauung
berichten. Peter Pragal war der erste bundesdeutsche
Medienvertreter, der mit seiner Familie
nach Ost-Berlin umzog, um die Lebens- und Arbeitsbedingungen
zu erleben. Zwölf Jahre lang hat er
zunächst für die Süddeutsche Zeitung und später für
den STERN geschrieben - von 1974 an (mit einer
Unterbrechung) bis zum Ende der DDR.
In seinem Buch schildert er seine Eindrücke in der
neuen Umwelt, seine Erkundung des DDR-Alltags
und seine Erfahrungen mit der Grenze und ihren
uniformierten Wächtern. Er erzählt, wie er und seine
Frau lernen, die sozialistische Gesellschaft mit den
Augen der Einheimischen wahrzunehmen. Um zu
erfahren, wie die DDR „tickt“, haben sich die Pragals
so weit wie möglich ins Alltagsleben integriert. Sie
machten in der DDR Urlaub, schickten ihre beiden
Kinder in einen Ost-Berliner Kindergarten und den
Sohn für zwei Jahre bis zur ersten Unterbrechung
und dem Umzug nach Bonn in eine Polytechnische
Oberschule in Ost-Berlin.
Er schildert Arbeit und Privatleben in einem Überwachungsstaat
mit Abhörmikrofonen, Postkontrolle und
konspirativen Wohnungseinbrüchen. Er beschreibt die
unterschiedlichen Typen von Spitzeln, die auf ihn angesetzt
waren und das vergebliche Bemühen der Stasi, ihn
als westdeutschen Geheimdienst-Agenten zu entlarven.
Beispiele erzählen davon, wie der Autor und seine Kollegen
trotz der von der SED erlassenen Auflagen und
Beschränkungen der journalistischen Arbeit ein realistisches
Bild von der DDR und den Problemen ihrer Bürger
vermittelten und wie die West-Korrespondenten damit
das Informationsmonopol des Staates unterlaufen haben.

Peter Pragal, geboren 1939 in Breslau. Studium der
Publizistik und Politologie in Münster und München.
Besuch der Deutschen Journalistenschule in München.
1966 Redaktionsmitglied der Süddeutschen Zeitung.
1974 bis 1979 DDR-Korrespondent der SZ in Ost-Berlin.
1979 Wechsel zum Stern. Korrespondent und Büroleiter
in Bonn. Von 1984 bis 1990 erneut Korrespondent in
Ost-Berlin. Zuständig auch für die Berichterstattung aus
den Ländern Tschechoslowakei, Ungarn, Rumänien und
Bulgarien. 1991 Wechsel zur Berliner Zeitung. Politischer
Korrespondent bis Juni 2004. Seither freier Journalist
in Berlin.


