
Infotext
Opernhaus des Jahres 2008 - Aalto-Theater Essen mit Stefan Soltesz


MOD: Jedes Jahr im Frühherbst wird die Wahl des „Opernhaus des Jahres“ durch die Kritiker des Fachmagazins „Opernwelt“ mit sehr viel Spannung erwartet, denn  mit einer solchen Auszeichnung lässt sich schließlich bestens werben.  Dieses Jahr wurde erstmals das Aalto-Theater und sein Intendant wie Generalmusikdirektor Stefan Soltesz ausgezeichnet. Ullrich Bohn beleuchtet im Gespräch mit Stefan Soltesz die Gründe für den Erfolges des Essener Musiktheaters.


O-TON 001:  Wenn man ein Haus gut positionieren möchte, braucht es auch Regiehandschrifen, die interessant sind, aber auch eine gewisse Akzeptanz finden. Und da war es von Vorteil, dass ich ein dirigierender und kein regierführender Intendant bin, und folglich nicht festgelegt war auf eine bestimmte Art von Regie. Bei mir haben Johannes Schaaf und Adolf Dresen gearbeitet, also die Altmeister, habe aber auch mit Stefan Herheim, Tilman Knabe und Barry Kosky neuere Handschriften gebracht (…), aber Sie können bei mir auch ein „Feuerwerk“ von Burkhardt sehen, was sehr gelungen ist, sehr konventionell und familienfreundlich. Es ist schon wichtig, dass man nicht versucht, doktrinär eine bestimmte Regieästhetik durchzukämpfen, sondern offen ist, und versucht, das Publikum anzusprechen.
Dass das Publikum dabei nicht immer mitspielte, Stefan Soltesz so manch erboster Brief auf den Schreibtisch flatterte, ist klar. Ein Abonnentenschwund jedoch war nicht zu verzeichnen, im Gegenteil, liegt doch die Platzausnutzung im Aalto-Theater stets bei rund 90 Prozent:
O-TON 002: Natürlich gab es schon auch riesige, nicht Skandale, aber speziell bei den Premieren sind viele Emotionen mit im Spiel. Barry Kosksy Holländer-Inszenierung kam im Geisterchor fast zum Stillstand. Aber auch bei Anselm Webers „Lohengrin“-Inszenierung, im Brautgemach, musste man hart dagegen ankämpfen, damit die Vorstellung nicht von wütenden Protestlern unterbrochen wird. Aber es ist immer auch ein bisschen lustvoll, das gehört auch mit zum Theater.
Musik 1:  Alexander Borodin - Fürst Igor  - Ausschnitt
Die Opernspielpläne im Essener Aalto-Theater wurden und werden ein bisschen nach dem Motto gestrickt: „Wer Vieles bringt, wird jedem etwas bringen“. Obwohl man Stefan Soltesz dabei keineswegs eine lieblose Spielplangestaltung vorwerfen kann. Er hat halt zumeist sehr ausgiebig in die verschiedensten Repertoirefächer gegriffen. Auf diese Weise entstand, eher ungewollt, wie Soltesz sagt, sogar ein vielbeachteter „Essener-Strauss-Zyklus“. Im Sommer 2010, wenn der „Ring“ fertiggeschmiedet sein wird, befinden sich bis auf „Parsifal“ auch alle „bayreuthwürdigen“ Wagner-Werke im Spielplan. Vieles von Mozart kam hinzu, Verdis Opern und das sogenannte Belcanto-Fach wurde gar bis in die Randbezirke hinein präsentiert. Und Stefan Soltesz jetzt auch noch mit Alexander Borodins „Fürst Igor“, Premiere ist Ende Januar, im russischen Fach fündig geworden ist:
Musik 1:  Alexander Borodin - Fürst Igor  - Ausschnitt
Momentan jedoch gehört seine ganze Aufmerksamkeit dem ambitionierten „Ring“-Projekt, erneut eines mit vier verschiedenen Regisseuren, obwohl Stefan Soltesz damit keineswegs nur das legendäre Stuttgarter Modell kopieren möchte:
O-TON 003:  Die Karten werden immer neu gemischt, es gibt immer einen neuen Blick, dass Regieteam ist dann auch nicht so ausgepowert. Und auch das Publikum wird müde, bei diesem langen Werk immer das gleiche zu sehen. Man kann natürlich auch sagen, dieses Vorgehen ist prakmatischer, wie bei den Aktien, wo man ja auch nicht alles nur auf eine Aktie setzt.
Musik 1:  Richard Wagner - Rheingold  - Ausschnitt
In Nordrhein-Westfalen ist das Essener Aalto-Theater unbestritten der Leuchtturm in Sachen Musiktheater, und als „Opernhaus des Jahres“ folgte nun auch die bundesweite Anerkennung. Zudem ist Stefan Soltesz gern gesehener Gastdirigent in den Spitzenhäusern der Opernszene. Doch strebt er damit keineswegs nach Höherem, wird vielmehr noch bis 2013 die Geschicke in Essen bestimmen:
O-TON 004:  Ich bin nicht angetreten, um großes europäisches Welttheater zu machen. Jeder Theaterleiter sollte anständiges Theater machen für die Stadt und die Region und wenn das dann überregionale Beachtung findet, ist das schön. Ich habe nie etwas gemacht, mit der Ambition, dann werde ich berühmt. Denn es nützt gar nichts, wenn sie hochgepriesen werden und dann nur vor leeren Reihen spielen. Alle großen und guten Intendanten haben stets geschaut, das ihre Bude schön voll wird. Natürlich auf einem Niveau, welches man selbst anstrebt. Und dass das überregional so angekommen ist, da bin ich richtig stolz drauf. Selbst im Ausland weiß ein jeder, das Essen und sein Aalto-Theater ein Begriff in der Opernwelt geworden sind.
Und das soll auch im Kulturhauptstadtjahr 2010 so bleiben. Obwohl Stefan Soltesz dabei nicht im geringsten mit zusätzlichen finanziellen Zuwendungen rechnet, und in programmatischer Hinsicht eindeutig die Moderne im Vordergrund stehen wird: Mit einem großen Henze-Projekt und Alban Bergs Oper „Lulu“, als Reminissenz an die deutsche Erstaufführung der zweiaktigen Fassung im Jahre 1953. Wichtig ist Stefan Soltesz aber, dass 2010 Essen als Region, und zwar ohne Ruß und schlechte Luft als hochrangige Kulturlandschaft endlich zu leuchten beginnt.


