
Anmoderation
Stark ohne Gewalt on Tour
Jugendliche mobilisieren gegen das „Busfahrerklatschen"
Anmod: 
Eine Faust ins Gesicht, Schläge, Beleidigungen - das ist es, womit Busfahrer täglich rechnen müssen, wovor sie Angst haben. Allein in Berlin wurden 2008 fast 300 Übergriffe gezählt, bundesweit knapp 34.000. Soviel wie nie. „Stark ohne Gewalt" - das ist das Motto junger Deutscher, Türken, Araber und Russen, die jetzt im Berliner Bezirk Spandau mit Polizisten auf Tour gehen. Ein Projekt, vom SPD-Abgeordneten Raed Saleh gegründet, der ein Miteinander nicht nur einfordert, sondern fördert. In Bussen und an Bushaltestellen mobilisieren die Teams - in diesem in Deutschland einmaligem Projekt - gegen das so genannte „Busfahrerklatschen" und werben um mehr gesellschaftliches Engagement. Eine Reportage von Christina Rubarth.

Infotext

A 1 / O-Ton (Amal)
„Okay, wir steigen gleich ein, wenn Herr Böhme sagt einsteigen, steigen wir ein, wenn er sagt aussteigen, steigen wir aus, okay? Ganz einfaches Spiel: das was wir draußen gemacht habe, machen wir jetzt in den Bussen, wir suchen das Gespräch zu den Leuten!"

T 1
Amal, die 25-Jährige mit libanesischen Wurzeln, Herr Böhme, der korrekte Polizist. Zusammen sind sie heute in Spandauer Bussen unterwegs und machen mobil für ein besseres Verständnis zwischen Busfahrern und Fahrgästen, für mehr Zivilcourage. Bustüren öffnen sich, Menschen drängeln herein. Mit ihnen drei Mädchen zwischen 16 und 19 Jahren. Alle in grauen Sweatshirtjacken, die ihnen viel zu groß sind. „Stark ohne Gewalt" steht von weitem lesbar auf ihren Rücken. Amal ist heute ihre Chefin und ihr Vorbild. Sie beugt sich gleich zu den ersten Fahrgästen hinunter. Drei ältere Damen, die sich gegenüber sitzen. Sie holt tief Luft. 

A 2 / O-Ton (Amal + Damen)
Amal: „So - schönen guten Tag! Kennen Sie das Projekt „Stark ohne Gewalt"?
Damen: „Ja, kennen wir. Es geht ja schon bei den Busfahrern los, die sagen nichts..."
„Ich habe Angst gehabt! Man ist sich ja nicht mehr sicher und wenn sie was sagen, ist es ja erst recht schlimm also hält man den Mund und sagt gar nichts..."
Amal: „Und genau deswegen appellieren wir an die Zivilcourage der Bevölkerung und hoffen, dass es besser wird! Schönen Tag noch! Tschüss!"

A 3 Straße
T 2
Amal, Seda, Fatuma und Yeshem steigen aus, laufen über die Straße, warten auf den nächsten Bus. Linie 236. Die Linie, in der es oft brenzlig wird: nicht nur Busfahrer, sondern auch Fahrgäste Angst haben. Amal steuert auf einen Jungen mit Base-Cap zu, seine Hose hängt in den Knien, müder Blick.

A 4 / O-Ton (Amal + Vincent)

Amal: „Hast du so was schon Mal beobachtet?"
Typ: „Ja, ich hab´s gesehn, bin dazwischen gegangen, da waren halt zwei Türken, die haben den Busfahrer mit dem Messer bedroht - einfach so aus Spaß denk ich mal und da war ich halt mit meinen Freunden, wir waren mehrere und die Typen haben wir so festgehalten, dann hat der Busfahrer die Polizei gerufen!"
Amal: „Sehr, sehr, sehr gut! Darf ich dir ´nen Flyer mitgeben? Ciao!"


A 5 Straße

T 3
Amals Vorteil: Sie spricht und sieht so aus, wie die Jugendlichen, auf die sie hier trifft. Ihre Beine stecken in schwarzen Leggings und Stiefeln, Leute ansprechen und überzeugen, das hat sie drauf.

A 6 / O-Ton  (Amal)
„Hallo, hast du kurz Zeit?" - „Ja." „Du wartest hier auf den Bus. Also kann ich dich ein bißchen unterhalten. Kennst du das Projekt „Stark ohne Gewalt"? - „Ne." -„Das ist ein Projekt, was wir gemeinsam mit der BVG und der Polizei machen, das geht darum, dass wir Jugendlichen uns engagieren und ein Zeichen setzen wollen, dass Busfahrerklatschen Scheiße ist...uncool ist!" 

A xx
T 4
„Die „Stark ohne Gewalt"-Teams auf der Straße sind gerade für die Polizei so was wie ein Türöffner," sagt Herr Böhme und beobachtet, wie Amal und Fatuma auf die nächste Gruppe Teenager zusteuern, Flyer verteilen. „Für dich durch Berlin" und „Gemeinsam für ein Miteinander in unserer Stadt" - steht darauf.

A 7 O-Ton (Böhme)
„Das ist eine andere Gesprächsebene, darüber sind wir uns natürlich auch klar, wenn ich jetzt als älterer Mensch Jugendliche anspreche, dann gibt´s da sicherlich auch leichte Vorurteile, zumal als Repräsentant der Staatsmacht, und die haben halt die Chance, auf Augenhöhe mit denen zu sprechen,  deswegen kommen die leichter an die heran."

A x
A 8 / O-Ton (Böhme + Seda + Typ)
Seda: „Kennst du „Stark ohne Gewalt"? Schon mal was von gehört?"
Typ: „So was passiert nicht in Spandau!"

T 5
Zwei Jungs in der letzten Bank grinsen Seda an, die Neue in der Gruppe, schütteln mit dem Kopf. Mit so was haben sie nichts zu tun, sagen sie.

A 9 / O-Ton (Typen)
„In Neukölln und Kreuzberg ist das normal, es gibt viele Ausländer, die sind halt alle so Psychopathen, man kann sagen, die sind nicht normal im Kopf. Die wollen nur Ärger machen und so!"

A 10 Bus

T 6
Herr Böhme steht daneben, zuckt mit den Schultern „Die beiden", sagt er, „sind nicht so harmlos wie sie aussehen." Bei der Polizei sind sie längst bekannt.

Szenenwechsel

A 11 Straße
T 7
Zurück am Busbahnhof Spandau: viel Beton, wenig Charme. Feierabendverkehr. Hier trifft das Team auf die meisten Fahrgäste. Die Mädchen gehören zu mittlerweile mehr als 30 Jugendlichen, die sich für die Busfahrer in ihrer Stadt einsetzen - und das ehrenamtlich. Für Busfahrer wie Ralf Tarmann. Braun gebrannt vom Dienst hinterm Lenkrad - läuft er heute zum ersten Mal mit, spricht mit Wartenden. Auch er verteilt Flyer, als potentielles Opfer jugendlicher Aggression.

O 1 - (Busfahrer)
„Das sind Übergriffe, sei es ein Faustschlag ins Gesicht wegen abgelaufenem Fahrschein, sei es, weil mit ´ner offenen Flasche Bier eingestiegen wird gibt´s ´nen Faustschlag, oder, dem ging die Tür nicht schnell genug auf, ist nach vorne zum Fahrer und hat den Fahrer geschlagen, da fällt mir  nichts mehr zu ein und das mein ich auch so."

T 8
Kein Verständnis für die Aggression ihrer Altersgenossen, deshalb kämpft auch Fatuma für einen humanen Umgang mit den Fahrern der BVG. In Jogginghose und langen, wilden Haaren, eher kräftig gebaut, entkommt ihr niemand, der hier aus- und einsteigt.

A 12 / O-Ton (Fatuma) - mit viel Platz!
„Der Busfahrer macht nur seinen Job, er bringt Dich zur Schule, er bringt deine Familie dahin, wohin sie wollen und ich meine, niemand ist perfekt, ein Busfahrer kann mal zu spät kommen, dass ist ja nicht gleich ein Grund, dass er geklatscht wird!" - „Ja, türlich!"


T 9

Zufrieden dreht sie sich um, erhascht ein Nicken von Amal und dem Rest des Teams, die neben ihr auch bei denen für Respekt werben, die fast noch Kinder sind.

A 13 / O-Ton - (Sinem) - Hip Hop mit Beat!! und viel Platz! - ganz schön laut...
„...ich will jetzt wegfliegen, hab´ so viel Träume, doch ohne Perspektiven, wer kann mir versichern, dass es eine Chance gibt, hier raus zu kommen und ich nehme diese Chance mit, zeigen tun wir´s nicht, doch es macht uns viel aus, wir sind die Unterschicht, wer holt uns hier raus? Wir brauchen keine Vorbilder, nur einen starken Halt, ich möchte stark sein: Stark ohne Gewalt!"


Applaus…

