
Infotext
07.11.2008
Hessen-SPD-Vize: Schließen keine Koalitionskonstellation aus
Manfred Schaub: Verhalten der Abweichler muss Konsequenzen haben
Die hessische SPD will bei den geplanten Neuwahlen keine potenziellen Koalitionspartner mehr ausschließen. Seine Partei werde stattdessen nur noch mit dem eigenen Programm antreten, sagte der stellvertretende Landesvorsitzende der SPD in Hessen, Manfred Schaub.
Nach der Wahl stehe dann die Entscheidung an, mit welchem Partner etwas umgesetzt werden könne.

Der SPD-Politiker betonte: "Eine Ausschließlichkeit, wie wir das vor der letzten Wahl an einer Stelle gesagt haben, wird es sicher nicht geben." Auf einem Landesparteitag vor den Neuwahlen werde eine entsprechende Ausrichtung der Hessen-SPD stattfinden, kündigte er an.

Die Frage, ob Andrea Ypsilanti erneut Spitzenkandidatin in Hessen werde, wollte der Vorsitzende des SPD-Bezirks Hessen-Nord nicht beantworten: "Die Landesvorsitzende Andrea Ypsilanti ist unsere Landesvorsitzende, steht wie gesagt für ein richtig gutes Ergebnis und wird am morgigen Tag im Landesparteirat einen Vorschlag unterbreiten." Dies sei der richtige Weg der Beratung innerhalb der SPD.

Mit Blick auf die vier SPD-Abgeordneten, die in Hessen eine rot-grüne Minderheitsregierung verhindert haben, forderte Schaub Konsequenzen. Es sei bewusst ein zeitlich abgestuftes Verfahren eingeleitet worden: "Deshalb zeitlich abgestuft, weil ich der Auffassung bin, dass die Vier auch selbst für sich überlegen müssen, ob sie nicht die kompletten Konsequenzen aus ihrem unverantwortlichen Verhalten ziehen müssen." Einen Parteiausschluss wollte Schaub dagegen nicht fordern.

