
Infotext
16.01.2009
Naumann: Amerikaner verachten George W. Bush
Publizist warnt vor überhöhten Erwartungen an Barack Obama

Nach Ansicht des ZEIT-Herausgebers und Publizisten Michael Naumann wurde in der Geschichte der USA niemals zuvor ein Präsident so schlecht bewertet wie Georg W. Bush. "Ich weiß in der Geschichte keinen amerikanischen Präsidenten seit Washington, der mit so viel Verachtung der Öffentlichkeit verabschiedet worden ist", sagte Naumann.

Nach Ansicht des ehemaligen Kulturstaatsministers habe es in Amerika eine Weile gedauert, bis man merkte, "dass man doch einen unfähigen Mann im Weißen Haus hatte". Der Wendepunkt sei mit den Folterfotos aus dem Gefängnis von Abu Ghraib erreicht worden, so Naumann weiter. "Das passte nicht in das amerikanische Grundverständnis, nicht in die völkerrechtlichen Verpflichtungen, buchstäblich nicht nach Amerika. Da war's dann aus mit der Geduld der Liberalen."

Den künftigen amerikanischen Präsidenten, Barack Obama, bezeichnet Naumann als "fabelhaften Redner und großartigen Schriftsteller", warnt jedoch vor überhöhten Erwartungen. "Die Vorschuss-Lorbeerkränze, die können auch wie Blei an seinen Füßen hängen. Denn wenn er nicht die Wiederbelebung der amerikanischen Finanz- und Realwirtschaft schafft, dann tut er mir leid. Dann können wir uns alle leidtun. Denn dann sieht es wirklich hochproblematisch, um nicht zu sagen finster aus."
