
Infotext
26.12.2008
"Auf dem Sprung"
Die Schriftstellerin und Lyrikerin Marion Poschmann
Von Jörg Plath

Während sich viele zeitgenössische deutsche Autoren mit Alltagsgeschichten beschäftigen, schreibt Marion Poschmann in ihren Werken über Details, die stets über sich hinausweisen. Mit "Schwarzweißroman" oder dem Lyrikband "Verschlossene Kammern" gilt die 40-Jährige als vielversprechendste deutschsprachige Autorin: ein Porträt der Künstlerin "auf dem Sprung nach oben".

In ihren Büchern geschehen recht seltsame Dinge: Ein schöner, verwilderter Hund drängt sich erfolgreich in das Leben einer Einsamen; eine junge Frau besucht ihren Vater in der russischen Hüttenstadt Magnitogorsk und verschwindet mit ihm in einer Schneelandschaft; ein sonderlicher Hypochonder, der Gartenzwerge sammelt und sich frische Wäsche so sehr wie fremde Menschen vom Leib hält, wirkt auf die Erzählerin unwiderstehlich anziehend. Dann gibt es noch zwei Gedichtbände von Marion Poschmann, in denen auf nicht weniger irritierende Weise Dinge und Menschen, Räume und Bilder aufeinander bezogen werden.

"Ich schreibe immer jahresweise, ein Jahr Prosa, ein Jahr Lyrik, so ungefähr, und hab die Erfahrung gemacht, dass das der jeweils anderen Gattung ganz gut tut, wenn man dann doch ein Jahr pausiert. Ich hab das Gefühl, das arbeitet unterschwellig dann irgendwie weiter. Ich würde mich für eigentlich eher das Wort Dichtung in Anspruch nehmen, auch wenn es ein bisschen geschraubt klingt, weil ich glaube, das es letztlich nicht so unterschiedlich ist. Also, meine Prosa hat viele lyrische Anteile, und es geht so ein bisschen auch ineinander über, vielleicht. In dem Roman sind ja auch einige Gedichte, in dem 'Schwarzweißroman'. Es gibt dort auch Märchen, das ist eigentlich so eine Fragmenttechnik wie in der Romantik."

Marion Poschmann ist eine der großen Hoffnungen der deutschsprachigen Gegenwartsliteratur. Nicht nur die Grenzen der Gattungen werden im "Schwarzweißroman" und ihren anderen Büchern souverän überschritten, auch die Grenzen des präzis beschriebenen Konkreten in Richtung Metaphysik. 

Die kleine Frau mit den langen braunen Haaren und dem freundlichen runden Gesicht, 1969 in Essen geboren und heute in Berlin lebend, strahlt Ruhe und Eigenständigkeit aus. Am Schreibtisch fühlt sie sich mit Sicherheit wohler als in der Öffentlichkeit. Poschmann studierte Germanistik, Philosophie und Slawistik, unterrichtete an polnischen Grundschulen Deutsch und brach eine Doktorarbeit über Bezüge zwischen der Autorin Friederike Mayröcker und dem Maler Francis Bacon ab, um selbst zu schreiben. 

Der bildenden Kunst blieb sie auf ihre Weise treu: Für den in Russland spielenden "Schwarzweißroman" hat sie die russische Avantgardekunst studiert, im ersten Lyrikband "Verschlossene Kammern" von 2002 sind barocke Madonnenbilder präsent, und zu einigen Gedichten in "Grund zu Schafen" regten Poschmann Bilder von Cy Twombly an.

"Ich hab mich immer für die gemeinsamen Strukturen interessiert, also zum Beispiel der Begriff Perspektive, den man ja in der Literatur und auch in der Malerei anwendet, das fand ich immer spannend, was da eigentlich die Gemeinsamkeiten sind, ob man bei so unterschiedlichen Herangehensweisen, Kunstformen da überhaupt noch von Gemeinsamkeiten sprechen kann. Dieser Streit ist ja nun auch Jahrhunderte alt. Und ich fand das immer sehr anregend zu sehen, wie macht der Maler das mit der Zentralperspektive und kann man das zum Beispiel im Gedicht übertragen."

So theoretisch ausgreifend die Fragestellungen von Marion Poschmann sind, den Blick richtet sie auf das subjektive Detail:

"Ich schreibe so aus kleinen Fragmenten heraus. Also oft habe ich nur ein Einzelwort, das eine bestimmte Atmosphäre für mich hat, oder eben einen bildlichen Eindruck, der sich dann immer mehr herauskristallisiert, also erst ist irgendwas ganz Verschwommenes da, eine Atmosphäre, und die entwickelt sich dann. Und so hat sich bei dem Buch auch die ganze Handlung entwickelt, eigentlich aus so was Unaussprechlichem heraus."

Eine "Traumarbeit" sei es gewesen, die das reale, zehn Jahre zurückliegende Erlebnis der Russlandreise verwandelte und sie im "Schwarzweißroman" erzählbar werden ließ. 

Poschmann schreibt über menschliche Grenzerfahrungen, was bei ihr wunderbarerweise mit umwerfender Komik einhergeht: etwa wenn die resolute Ehefrau Erika plötzlich in Russland bei dem fremdgehenden Ehemann auftaucht und dieser hilflos-hektisch die Schondeckchen und Kosmetiktiegelchen seiner russischen Zweitfrau in einen Sack stopft, während Erika das Terrain schon mit eigenen Schondeckchen und Kosmetiktiegelchen erobert.

"Mich hat in diesen Büchern das Individuum in Grenzsituationen interessiert oder vielleicht Subjektivität an sich, und ich fand es dann immer interessanter, eine Figur zu haben, die ganz in dieser Situation aufgeht praktisch, ohne so einen Lebenslauf, der stützt und schützt und viel von dem ausmacht, was man gemeinhin als eine Person betrachtet. Ich wollte eine Figur haben, die - ja - sich ganz direkt mit der Sache, mit der Gegenwart konfrontiert."

Unprätenziöser kann man die Aufgabe der Kunst kaum bestimmen.

Marion Poschmann ist mit mehreren angesehenen Preisen ausgezeichnet worden. Die Kritik zeigte sich fast durchgängig begeistert, und zu den Lesern fanden ihre Bücher auch, nicht zuletzt durch die Platzierung des "Schwarzweißroman" auf der Longlist des Deutschen Buchpreises. Man darf sicher sein: Da kommt noch was.

 
 
© 2008 Deutschlandradio
