
Infotext
FAZ 15.11.2008, S. 9 

Duma für Amtszeitverlängerung - Mit großer Mehrheit hat die Moskauer Duma in erster Lesung die Verlängerung der Amtszeit des russischen Präsidenten von vier auf sechs Jahre unterstützt. In der ersten Abstimmung sprachen sich am Freitag 388 Abgeordnete für die von Präsident Dmitri Medwedjew geforderte Verfassungsänderung aus, 58 stimmten dagegen. Es wird nicht erwartet, dass sich in zweiter und dritter Lesung daran grundsätzlich etwas ändert. Die Duma wird von der von Ministerpräsident Wladimir Putin geführten Partei "Einiges Russland" dominiert. Diese beherrscht auch die zweite Kammer, den Föderationsrat, der nach den drei Lesungen in der Duma den Verfassungsänderungen noch zustimmen muss. Die Kommunisten stimmten gegen die Verfassungsänderung. Der Vorsitzende Sjuganow sagte, der russische Präsident werde von niemandem kontrolliert. Wenn er künftig sechs Jahre Amtszeit habe, sei das "eine größere Tragödie und Gefahr für das Land" als die Finanzkrise. (AP) 
Copyright Frankfurter Allgemeine Zeitung GmbH, Frankfurt am Main. Alle Rechte vorbehalten. 
