
Anmoderation
An den französische Schriftsteller Jean-Marie Gustave Le Clézio wird heute in Stockholm der Literatur-Nobelpreis verliehen. Wer ihn erhält, spielt sozusagen in der ersten Liga. Daß die Auswahl des Preiskomitees in der Vergangenheit öfter kritisiert wurde, konnte nichts daran ändern, daß diese Würdigung etwas Besonderes geblieben ist. Erstaunlich, wenn man bedenkt, daß jährlich tausende Preise ausgelobt werden. Anlaß für uns, im Politischen Feuilleton das schwedische Zeremoniell - und andere - näher zu betrachten. Konrad Adam mit einem ‚Preisvergleich …


Infotext
Nobel und Balzan. Ein Preisvergleich

Von Konrad Adam

Nicht die warme, sondern die kalte Jahreszeit ist für die Wissenschaft die Zeit der Ernte. Die schönsten Preise gibt es im November und Dezember. Der Nobelpreis steht für die höchste Ordensklasse, in die ein Wissenschaftler aufgenommen werden kann. Seit mehr als hundert Jahren hat sich an dem Rahmen, in dem die Preisvergabe stattfindet, nichts geändert. Die Feierlichkeiten verteilen sich auf zwei Städte, Stockholm und Oslo, weil das Königreich Norwegen mit seiner Hauptstadt, die damals, zu Lebzeiten Nobels, Kristiania hiess, vor hundert Jahren in Personalunion mit Schweden verbunden war und von dort aus regiert wurde. 

Alfred Nobel war ein in technischen und geschäftlichen Dingen gleichermassen erfolgreicher Mann. Durch die Entdeckung und den Vertrieb des Dynamits hatte er ein Vermögen verdient. Dass es in ziemlich kurzer Zeit zu einem so gewaltigen Umfang gedieh, lag aber nicht nur an Nobels technischem, sondern ebenso an seinem unternehmerischen Geschick. Denn in den zahlreichen und blutigen Kriegen, die in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts Europa zerrissen, belieferte er grundsätzlich beide Seiten. Die Neutralität, zu der sich Schweden damals schon bekannte, war nicht nur politisch vorteilhaft; sie warf auch wirtschaftlich Gewinne ab, zumindest für Nobel.

Trotz - oder eben wegen - dieser Herkunft haben die von ihm gestifteten Preise ihre Reputation als Auszeichnung von höchstem Rang behauptet. Zumal der Friedenspreis, der dem Kriegslieferanten Nobel aus verständlichen Gründen besonders am Herzen lag, geniesst ein überragendes Ansehen. Der japanische Kaiserpreis, das premium imperiale, mag höher dotiert sein, ist aber weniger bekannt, und auch die Balzan-Preise, die ein italienscher Verleger vor etlichen Jahren als bewusste Ergänzung zum eng begrenzten Fächerspektrum der Nobelpreise gestiftet hat, haben ihren Rückstand gegenüber der älteren Auszeichnung bis heute nicht aufholen können.

Nicht zum wenigsten liegt das am Zuschnitt der Nobelpreis-Zeremonie, die ganz bewusst auf Sieg und Fortschritt ausgerichtet ist. Verglichen mit dem schwedischen Pomp wirkt die Balzan-Feier in Rom geradezu asketisch. Wo in Stockholm der König sitzt, da sitzt in Rom der italienische Staatspräsident; eskortiert von seiner Leibgarde, vier hochgewachsenen und prächtig kostümierten Kürassieren, überreicht er die Preise. Ansonsten geht es in Rom aber betont schlicht, vielleicht ein bisschen zu schlicht zu. Man trägt weder Frack noch Robe und verzichtet auf die Fanfarenstösse, die in Stockholm jeden Preisträger willkommen heissen und seine Tat der Welt bekanntgeben. Stattdessen: knappes Lob, kurzer Dank und bündiger Auftritt.

Eugenio Balzan, der Stifter des nach ihm benannten Preises, hatte das Glück, sein Geld nicht mit Sprengstoff, sondern mit Druckerzeugnissen zu verdienen; er war Verleger der Mailänder Tageszeitung Corriere della Sera. Er hatte allerdings das Unglück, zu spät zu kommen. Als er um die Mitte des vergangenen Jahrhunderts sein beträchtliches Vermögen der Wissenschaft vermachte, war diese längst alltäglich, zu einem Brotberuf wie andere geworden. Ihre Werke wurden zwar begrüsst, doch nicht mehr angestaunt wie früher. Die grenzenlose Bewunderung, auf die der Forscher noch vor hundert Jahren, auf dem Höhepunkt der ersten industriellen Revolution, rechnen durfte, hat einer geschäftsmässigen Anerkennung Platz gemacht, für die das eher nüchterne Balzan-Zeremoniell typisch ist. 

Ganz anders die Nobelpreis-Zeremonie. Sie stammt aus einer Zeit, in der die Wissenschaft noch Schlachten schlug und Siege errang, nicht bloss, wie heute, Entdeckungen macht und Techniken erfindet, deren Vorzüge gegen ihre Nachteile aufgewogen werden. Der Glaube an den Fortschritt war damals noch ungebrochen; kein Mensch fragte nach den Nebenfolgen, wenn eine Neuerung bekanntmacht und der jüngste Durchbruch verkündet wurde. Die Wissenschaft erschien als reine Jungfrau, sie hatte ihre Unschuld noch nicht verloren. Niemand wäre auf den Gedanken gekommen, dem Nobelpreis wie heute etwas anderes, einen alternativen Nobelpreis, entgegenzusetzen. Der Widerspruch gehört jedoch dazu, weil Fortschritt ohne Alternative, Aufklärung ohne Dialektik und Wissenschaft ohne Kritik nicht zu haben sind.
 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Konrad Adam, Journalist und Autor


Konrad Adam wurde 1942 in Wuppertal geboren. Er studierte Alte Sprachen, Geschichte und Philosophie in Tübingen, München und Kiel. Mehr als 20 Jahre lang war er Redakteur im Feuilleton der FRANKFURTER ALLGEMEINEN ZEITUNG, arbeitete dann für die WELT und für die FAZ. Sein Interesse gilt vor allem Fragen des Bildungssystems sowie dessen Zusammenhängen mit der Wirtschaft und dem politischen Leben. Als Buch-Autor veröffentlichte er unter anderem 'Die Ohnmacht der Macht', 'Für Kinder haften die Eltern', 'Die Republik dankt ab' sowie 'Die deutsche Bildungsmisere. Pisa und die Folgen'. Zuletzt erschien: ‚Die alten Griechen’.




