
Anmoderation
Anmoderationsvorschlag

Die Produktionen der freien deutschen Hörspielszene findet man üblicherweise nur auf Festivals und Wettbewerben ABER- seit es den Hamburger Mairisch-Verlag gibt - auch auf einer alle paar Jahre aufgelegten Anthologie namens Pressplay. Herausgeber Claes Neuefeind hat nun zum zweiten Mal die interessantesten Hörspielproduktionen ausgewählt, und zwar aus über 120 Produktionen der Jahre 2006 bis 2008. Zu hören sind inszenierte Stücke, O-Ton-Collagen, Features oder klassische Hörspiele.

Pressplay 2: Brigitte Neumann hat sich die 20 Hörstücke des insgesamt über sechs Stunden dauernden Audioexperiments zu Gemüte geführt und findet manches gelungene Teil. Aber es gibt schon auch ein paar seltsame Arbeiten....

"pressplay 2" präsentiert 20 aktuelle Produktionen aus der freien Hörspielszene, die mit originellen Themen und innovativen Formen die ganze Bandbreite des Mediums ausschöpfen. Vorgestellt werden kreative und engagierte Hörspielmacher, die auf hohem inhaltlichen und technischen Niveau Hörspiele schreiben und selbst produzieren. 

[mairisch 20] - 2008
Mp3-CD  CD-Digipack  380 Minuten 
24-seitiges Booklet  15,90 €
ISBN 978-3-938539-10-1 




Infotext
"pressplay 2" präsentiert 20 aktuelle Produktionen aus der freien Hörspielszene, die mit originellen Themen und innovativen Formen die ganze Bandbreite des Mediums ausschöpfen. Vorgestellt werden kreative und engagierte Hörspielmacher, die auf hohem inhaltlichen und technischen Niveau Hörspiele schreiben und selbst produzieren. 

[mairisch 20] - 2008
Mp3-CD  CD-Digipack  380 Minuten 
24-seitiges Booklet  15,90 €
ISBN 978-3-938539-10-1 


Manuskript:

Es geht um Klopfzeichen, vertane Taten oder um die Frage: Braucht man Suchmaschinen, um „Hidden Tracks“ zu finden? Ehrlich gesagt, es geht ziemlich häufig um absurden Schmonses. Und das Ergebnis ist eine klassische Sender-Empfänger-Katastrophe. 

Ich bin Eure Energiekugel. Ich rolle durch die Gäng’ und sehne mich nach der Vollendung. Ich bin der Zucker im Tank der Tat. Ich bin der Zucker auf der Zunge. Ich lecke Euch ab, ihr alten Kinder. Klopft mir den Sternenstaub von der Brille. Zisch.

Ein Ausschnitt aus dem 13-Minuten Hörspiel des Hamburger Musikers und Autors Felix Kubin mit dem Titel „Die Auferstehung der Taten“. Und keine der 13 einzelnen Minuten scheint eine Verbindung zur nächsten zu haben. 

chines. Chor: Es ist schwer mit Menschen zu leben, weil Schweigen so schwer ist.

Der Mensch ist ein Sinnsucher und solche Dinge quälen ihn. Dekonstruierer, die vorführen, dass die Welt ein Chaos, das Leben ein sinnloser Zufall und Geschichtenerzählen deshalb totaler Quatsch ist, können ihr Publikum schon seit langer Zeit selbst im Theater nicht mehr verblüffen. Ratlosigkeit ist die Folge, auch beim Hören der Kubin’schen Produktion. 

Aber damit soll es mit dem Mäkeln auch ein Ende haben.
Pressplay 2, die aktuelle Anthologie der freien Hörspielszene ist ein Experiment, wie schon die erste Zusammenstellung aus dem letzten Jahr. Und Experimente gehen eben manchmal in die Hose. Umso erfreulicher dann: die Perlen der Produktion. 

lachen. Ulu bubu subu uu. Tumba bwww. Kusagauma.

„Sibylle“, ein preisgekröntes Stück von Robert Schön ist das Portrait einer alternden, kranken Actrice: 

Mein Name ist Sibylle Dinse. Ich bin Schauspielerin.Und an meinen Wurzeln nagt die Krankheit manisch-depressives Irresein.

Sibylle Dinse kündigt es in dem Feature an: sie will ihrem Leben ein Ende setzten. Letztes Jahr hat sie diesen Willen in die Tat umgesetzt. 

musikalische Geräusche als Intermezzo

„In fremden Gärten“ von Marco Göllner gewann den Hörspielpreis der Leipziger Buchmesse 2008. Göllner stellt das polizeiliche Verhör eines Vaters nach, der gesteht, seine 9-jährige Tochter regelmäßig missbraucht zu haben. Sein gutes Recht, wie er findet. 

Meine Tochter ist beim Sex entstanden. Sie ist durch Sex gemacht. Und zwar durch mich! Also ist sie meine Tochter und ich kann mit ihr machen, was immer ich will. Und das bevor die ersten unreifen Buben nach ihr greifen. Rechtzeitig sozusagen.

Der Hörer ist Zeuge eines Schlagabtauschs zwischen Ermittler und Täter, der in  eisiger Atmosphäre vonstatten geht. 

Ganz anders das Kurzhörspiel „Friedas Gebet“.
Mario Dircks beschreibt darin eine Szene aus der Nacht vom 27. auf den 28. Juli 1943 in Hamburg, als 35 000 Menschen binnen dreier Stunden im Feuer der Brandbomben umkamen. 
In einem Luftschutzkeller sitzen sieben Menschen, darunter auch Frieda. Die anderen bitten sie zu beten, weil sie doch religiös sei.

Und vergieb uns unsere Schuld, wie auch wir vergeben unseren Schuldigern
(Detonation)
Frieda richtete ihren Blick auf die Flamme der Kerze, die in der Mitte des Raumes auf dem Boden stand.Die kleine orange-gelbe Flamme zitterte genauso wie die Menschen, die sich um sie geschart hatten. 
(Detonation)
Frieda schluckte und setzte das Gebet noch lauter fort. 
Und führe uns nicht in Versuchung, sondern erlöse uns von dem Übel.

Eine Szene aus dem Krieg, die den Hörer perfekt in die Stimmung dieser Stunden hineinzieht. Dieses Stück zeigt überhaupt exemplarisch, was Hörspielkunst kann. Sie umgarnt ihr Publikum, wickelt es ein. Denn der Ton ist überall im Raum. Nicht umsonst wird das Grauen auch im Film vor allen Dingen mit akkustischen Mitteln erzeugt. Und die Bilder des Grauens, die Mario Dircks mit seinem Stück „Friedas Gebet“ im Hörer aufsteigen lässt, wirken so unentrinnbar, wie das mit filmischen Mitteln wahrscheinlich nie zu erreichen wäre.  

sie: Nächste Haltestelle (Lachen, Trillerpfeife)
Ein Mann verliebt sich in eine Stimme, in die Stimme der legendären Ansagerin der Frankfurter Verkehrsbetriebe Ingrid Metz-Neun. Ein Hörstück von Ina Kleine-Wiskott.

er: ja und jetzt sind das inzwischen 14 Stunden am Tag, dass ich in der U-Bahn fahre und immer wieder die Stimme suche. 
Inzwischen bin ich arbeitslos. Mein Chef hat mir gekündigt.

Über sechs Stunden Hörspiel bietet die aktuelle Anthologie der freien Hörspielszene „Pressplay 2“, alles Autorenproduktionen, die, bis auf zwei Ausnahmen, ohne Mitwirkung öffentlich rechtlicher Sender entstanden sind, die meisten im Übrigen viel zu kurz für die 60-minuten-Hörspielplätze der Sender. 
Die Produktionen sind technisch perfekt. Inhaltlich haperts hier und dort. Aber unter den preisgekrönten Exponaten sind viele, die Wagemut und Tiefgang verbinden. Die freie Hörspielszene lebt, auch ohne Unterstützung durch öffentlich-rechtliche Sender, und es ist erfreulich, dass Herausgeber Claes Neuefeind uns regelmäßig einen Überblick verschafft. 











