
Anmoderation
POLITISCHES FEUILLETON 

Stimmungsaufheller
Von Florian Felix Weyh

Moderationshinweise

Kanzlerin Angela Merkel hatte die Nation rechtzeitig  eingestimmt: 2009 wird ein Krisenjahr auch für Deutschland. Doch untätig wollte die Bundesregierung dabei nicht zuschauen. Inzwischen sind Konjunkturpakte, Staatsbürgschaften, Rettungsfonds und Abwrackprämien angedacht beziehungsweise schon auf den Weg gebracht worden. Doch zugleich fragen sich immer mehr Bürger besorgt, wer denn die finanziellen Lasten bezahlen soll. Und vor allem: Was bringt es für die Konjunktur. Eine herausragende Rolle spielt dabei auch die Stimmungslage in der Wirtschaftskrise. Kaufen die Bürger oder halten sie lieber ihr Geld zusammen. 
Der Schriftsteller Florian Felix Weyh wendet sich im heutigen politischen Feuilleton gegen zuviel Schwarzmalerei. Im Rückblick - so seine optimistische Prognose - werde 2009 den meisten Menschen wie eine mediale Schauergeschichte vorkommen: 



Infotext
Politisches Feuilleton
Stimmungsaufheller

Von Florian Felix Weyh

»Steigende Lebensfreude trotz sinkender Aktienkurse!« schrie es mir neulich aus einer PR-Meldung entgegen. »Finanzkrise: Mit XX den Burnout verhindern!« Der Markenname bleibe hier maskiert, es handelte sich um eine Hormonkur. »Physisch gestärkt kann die Kreditkrise bewältigt werden«, schürte die Werbebotschaft Hoffnung. Nach drei bis sechs Monaten sei mit positiven Ergebnissen zu rechnen.

Es gibt sie also noch, die findigen Krisengewinnler, und sie sind gar nicht dumm. Mit großer Wahrscheinlichkeit ist in sechs Monaten das Schlimmste überstanden. So oder so fühlt man sich dann besser, und die XX-Kur mag den Erfolg für sich reklamieren. Allerdings kostet sie nicht gerade wenig, weswegen ich eine billigere Aufmunterungsvariante bevorzuge, nämlich den schlichten Gebrauch des eigenen Verstands. Genauer: der Abteilungen Mathematik und Logik. Drei Viertel aller negativen Meldungen dieser Tage - inklusive Regierungsverlautbarungen - basieren keineswegs auf absoluten Fakten, sondern auf Relationen. So soll die deutsche Wirtschaft um 2¼% oder nach der finstersten Prognose sogar um 4% schrumpfen. Schon steht allen der Zusam­menbruch von Demokratie und Zivilisation vor Augen, weil - schein­bar schlüs­sige Argumentation - in der Weltwirtschaftskrise 1929 weniger prozentualer Ein­bruch herrschte. Und was dann kam, weiß man ja: 33, Hitler, Krieg. 

Abgesehen davon, dass eine Weltgesellschaft, die sich in Zukunft verantwortungsvoll verhielte, sowieso mit Nullwachstum auskommen müsste, weil sich dieser Planet nicht im Maßstab unserer Konsumgier aufbläht und seine Ressour­cen vervielfacht - ganz abgesehen da­von geht diese Logik auch sonst in die Irre. Ein paar Prozent von sehr viel - nämlich von unserem eminenten volks­wirt­­schaftlichen Reichtum - ist absolut gesehen wenig. Eine schrumpfende Überflussgesellschaft bleibt eine Überflussgesellschaft, die es sich ja sogar leisten will, intaktes Volksvermögen durch KFZ-Abwrackprä­mien zu vernichten. Was nichts weniger besagt denn: Es herrscht ein Zuviel an Autos, kein Mangel. Warum muss man da jammern? Wäre es nicht besser, Produk­tionsweisen zu hinterfragen, überzogene Absatzziele zu revidieren und auf Werterhaltung statt auf Neuproduktion zu setzen?

Zurück zum faulen Zahlenzauber: Wohlstand ist relativ, nur Elend ist absolut. Hat man die Schwelle zum Elend einmal hinter sich gelassen und einigen Abstand gewonnen, kann man sich Einbußen durchaus leisten. Sie machen zwar weniger reich, aber sie machen nicht arm. Wir sind sogar kollektiv gesehen so wohlhabend, dass wir uns eine offizielle Armutsdefinition leisten, die in Rela­tion zum Reichtum mitwächst: Arm ist immer derjenige, der einen gewissen Prozentsatz des Durchschnittswohlstands unterschreitet. Also reden wir in der Krise auch nicht von Hungertoten, Massenobdachlosigkeit, Slums in den Groß­­städten, einer Lebenserwartung von weniger als vierzig Jahren und was dergleichen an echten Elendsmerkmalen mehr sind. Vor dem Hintergrund des wirklichen, absoluten Elends auf der Welt und in unserer eigenen Geschichte, nimmt sich das Krisentremolo, diese Dauerweltuntergangsstimmung samt ihrer martialischen Durchhalteparolen nachgerade obszön aus. Tatsächlich herrscht, solange noch in Relationen geklagt wird, überall satter Wohlstand. Wer den Mut hat, sich des eigenen Verstandes zu bedienen, kann dem Absturz der Weltwirtschaft einigermaßen gelassen ent­ge­gensehen. Im Rückblick wird 2009 den meisten Men­schen wie eine mediale Schauergeschichte vorkommen, während die Erinnerung an persönliche Belastungen rasch verblasst. 

Aber was ist, wenn ich mich irre? Dann habe ich immerhin die Krise nicht 
durch unglückslüsternen Pessimismus verstärkt. Robert Louis Stevenson, der Autor der »Schatzinsel«, bereiste in den 1870er-Jahren die USA: »Ich erinnere mich, dass ich vor einer Weile, als Chicago niedergebrannt war«, berichtete er in seinen Reiseschilderungen, »von einem Mann gehört habe, der, bevor er mit dem Wiederaufbau seines Hauses begann, eine Tafel mit folgender Inschrift aufgestellt hatte: ›Alles verloren. Habe Frau und drei Kinder. Habe die Welt, um neu zu beginnen.‹ Und dann in großen Buchstaben das Wort: Energie.« 

So halten wir’s jetzt bitteschön auch.
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Florian Felix Weyh, Schriftsteller 

Florian Felix Weyh,  geboren 1963, lebt als Autor und Publizist in Berlin. Preise und Stipendien für Drama, Prosa und Essay; seit 1988 arbeitet er regelmäßig als Literaturkritiker für den Deutschlandfunk. Sein jüngstes Buch "Die letzte Wahl - Therapien für die leidende Demokratie" erschien im August 2007 in der Anderen Bibliothek. Verstreute Texte und weitere Informationen zur Person sind auf www.weyh.info <http://www.weyh.info> zu finden.
 



