
Infotext
21.11.2008
"Das Wichtigste ist die Emanzipation von Andrea Ypsilanti"
Politikberater empfiehlt dem hessischen SPD-Spitzenkandidaten Schäfer-Gümbel mehr eigenes Profil

Der Politikberater Michael Spreng hat dem SPD-Kandidaten in Hessen, Thorsten Schäfer-Gümbel, empfohlen, deutlich mehr eigenes Profil zu zeigen. Das zentrale Problem von Schäfer-Gümbel sei, dass er sich noch nicht von Andrea Ypsilanti emanzipiert habe, so Spreng. "Das wäre das Wichtigste für ihn überhaupt", sagte Spreng.

Er würde Schäfer-Gümbel raten, nicht mehr gemeinsam mit Ypsilanti auf Kundgebungen oder im Fernsehen aufzutreten und sich auch nicht mehr mit ihr fotografieren zu lassen, sagte Spreng. Schäfer-Gümbel habe nur dann eine Chance, wenn nicht der Eindruck entstehe, er sei der verlängerte Arm oder die Marionette der ehemaligen Spitzenkandidatin.

Zur viel diskutierten Brille von Schäfer-Gümbel sagte Spreng: "Wenn ein Politiker authentisch ist, wenn er ein eigenes Profil und eine eigene Position hat, wenn er verständliche Botschaften für die Wähler hat, dann ist die Brille ziemlich egal." Wenn ein Politiker allerdings noch keinen Namen und kein eigenes Profil habe, könne die Brille einen solchen negativen Eindruck verstärken. Sie sei aber kein zentrales Problem.

Spreng empfahl Schäfer-Gümbel ein "Bündel von Maßnahmen". Dazu gehöre, dass der Kandidat eine Mannschaft präsentiere, "in der überraschende Namen auftauchen" und die nicht der linken Agenda von Ypsilanti zugerechnet werden könnten. Wenn Schäfer-Gümbel auf die Abweichler in der hessischen SPD-Fraktion zuginge, könne er zudem bundesweit sofort einen Sympathie-Bonus bekommen. 
