
Infotext
0 Moderationsskript

16:07
Darf man die NPD ins Museum einladen? Darüber wird in Kassel gestritten. Der Schweizer Künstler Christoph Büchel will dort in der Kunsthalle Fridericianum eine Parteienmesse abhalten - dazu hat er alle Parteien eingeladen, zugesagt hat auch die NPD. Alle im Bundestag vertretenen Parteien haben deshalb ihre Teilnahme an der Parteienmesse abgesagt. Die Bundesgeschäftsführerin der Grünen, Steffi Lemke, hat das Fridericianum aufgefordert, die NPD wieder auszuladen. Der künstlerische Leiter des Fridericianum, der Niederländer Rein Wolfs, verteidigt dagegen die Einladung an die NPD - ein Gespräch mit den beiden hören Sie gleich hier bei uns.

 
16:10
Es gibt einen Eklat in der Kunsthalle Fridericianum in Kassel, einen Eklat, weil dort die rechtsextreme NPD zu einer Parteienmesse eingeladen wurde. Die Kasseler Landtagsabgeordnete der Linken, Marjana Schott, hat von einer <ungeheuerlichen Entgleisung> der Kunsthalle gesprochen und zu Protesten aufgerufen. Alle Bundestagsparteien haben gesagt - wenn die NPD dabei ist, dann nehmen wir an dieser Parteienmesse nicht teil.
Gegen die Einladung für an die NPD hat auch die Bundesgeschäftsführerin der Grünen, Steffi Lemke, protestiert. 
Der Kurator der Kasseler Kunsthalle, Rein Wolfs, steht nach wie vor zu der Kunstaktion von Christoph Büchel, zu der die Parteienmesse gehört.

1. Mit Steffi Lemke und Rein Wolfs habe ich vor der Sendung gesprochen und zuerst Steffi Lemke gefragt, warum sie als Grüne bei dieser Parteiendarstellung neben der NPD nicht dabei sein will - schließlich könnten Grüne und NPD ja auch in den gleichen Landtag gewählt werden - da kann sie auch nicht sagen: da machen wir aber dann nicht mit!?

2. Rein Wolfs - was sagen Sie zu Argumenten von Steffi Lemke?

3. Rein Wolfs - was sollte überhaupt passieren bei dieser Parteienmesse in der Kunsthalle Fridericianum?

4. Steffi Lemke - (Rein Wolfs, zugelassene, aus Steuermitteln geförderte Partei). Statt Abgrenzung - inhaltliche Diskussion, es müsste doch um einen Wettstreit der Meinungen gehen!? (Chance Parteienmesse)

5. Rein Wolfs - auf Ihrer Seite - die NPD hatte lange nicht so viel Aufmerksamkeit wie durch die Aktion von Christoph Büchel in Kassel. Nach Einschätzung des Verfassungsschutzes ist diese Partei rechtsextrem, das bayerische Innenministerium sagt: die NPD ist nationalistisch, rassistisch und verfassungsfeindlich. Sie machen indirekt Öffentlichkeitsarbeit für diese Partei - ist Ihnen das nicht unangenehm?

DLR Kultur - Streitgespräch zwischen Steffi Lemke, Bundesgeschäftsführerin der Grünen, Rein Wolfs, künstlerischer Leiter der Kunsthalle Fridericianum - Kunstaktion „Deutsche Grammatik“ von Christoph Büchel, die wegen einer Einladung an die NPD für einen Eklat gesorgt hat

 
6. Steffi Lemke - wenn Sie fordern - die NPD darf bei dieser Kunstaktion von Christoph Büchel in der Kunsthalle Fridericianum nicht dabei sein, dann fordern sie eine politische Zensur für diese Kunstaktion. Das nehmen Sie in Kauf?

7. Rein Wolfs - alle Bundestagsparteien haben abgesagt - ist damit diese Parteienmesse nicht sinnlos geworden?

8. Steffi Lemke - den Protest der Bundestagsparteien und den Eklat mit dieser NPD-Einladung hat der Künstler Christoph Büchel sicher einkalkuliert (Frage an Rein Wolfs) - da werden Sie mit Ihrem Protest jetzt gewissermaßen zum Bestandteil seiner Kunstaktionen. Wie geht es Ihnen damit?

9. Rein Wolfs - Sie sind Niederländer, der Künstler Christoph Büchel ist Schweizer. Wäre in den Niederländen der Widerstand geringer, wenn einer rechtsextremen Partei solch ein Podium geboten wird?

DLR Kultur - Streitgespräch zwischen Steffi Lemke, Bundesgeschäftsführerin der Grünen, Rein Wolfs, künstlerischer Leiter der Kunsthalle Fridericianum - Kunstaktion „Deutsche Grammatik“ von Christoph Büchel, die wegen einer Einladung an die NPD für einen Eklat gesorgt hat

Darf die NPD ins Museum - darüber: Steffi Lemke, Bundesgeschäftsführerin der Grünen, 
Rein Wolfs, künstlerischer Leiter der Kunsthalle Fridericianum in Kassel - Anlass Kunstaktion „Deutsche Grammatik“ von Christoph Büchel, die wegen einer Einladung an die NPD für einen Eklat gesorgt hat

