
Infotext
SZ, 25.10.2008, Seite 1 
Der Fall des Propheten. Ex-Notenbankchef Greenspan gibt erstmals seine Fehlbarkeit zu.
 
Es gibt viele gefallene Stars in diesen Tagen, und zu ihnen gehört Alan Greenspan. Der ehemalige Präsident der amerikanischen Notenbank Federal Reserve hat schon unzählige Anhörungen im Kongress hinter sich. Früher ging es dabei äußerst ehrfürchtig zu. Greenspan galt als Meister des Wirtschaftsaufschwungs. Die Abgeordneten erfragten meist ehrerbietig den Rat des Maestros. 
Nun saß der 82 Jahre alte Greenspan erneut vor einem Ausschuss des Repräsentantenhauses. Doch diesmal war die Stimmung nicht ehrerbietig, sondern aggressiv und feindselig. Der einstige Maestro gilt heute in Washington als einer der Hauptschuldigen an der schwersten Finanzkrise seit achtzig Jahren. Greenspan hätte die unverantwortlichen Kreditpraktiken, die Ursache der Katastrophe, verhindern können, sagte der Vorsitzende des Ausschusses, der kalifornische Demokrat Henry Waxman. Er habe es aber nicht getan, "und nun zahlt die ganze Wirtschaft den Preis dafür." 
Zwei Dinge wirft man Greenspan heute vor: Erstens ließ er die Zinsen zu lange zu niedrig und schuf so eine Schwemme an billigem Geld. Zweitens stemmte er sich immer gegen die strengere Regulierung der neuen, komplexen Wertpapiere, die jetzt dem globalen Finanzsystem zum Verhängnis geworden sind. Vor dem Kongress legte Greenspan zumindest ein Teilgeständnis ab. Es lässt sich, vereinfacht, so zusammenfassen: Ja, ich habe mich geirrt. Aber ich bin nicht schuldig im Sinne der Anklage, weil niemand diese Entwicklung hat voraussehen können. 
Der entscheidende Satz in Greenspans Aussage ist vermutlich dieser: "Jene unter uns, die geglaubt haben, das Eigeninteresse der Kreditinstitute reiche aus, um das Vermögen der Aktionäre zu schützen, befinden sich in einem Zustand des Schocks und der Fassungslosigkeit." Auf die Frage, ob seine marktwirtschaftlichen Überzeugungen ihn zu Entscheidungen verleitet hätten, die er heute bereue, antwortete Greenspan: "Ja, ich habe einen Fehler entdeckt. Ich weiß nicht, als wie entscheidend und wie dauerhaft der sich erweisen wird. Aber ich bedaure ihn sehr." 
Gleichzeitig beharrte er aber darauf, dass diesen "Jahrhundert-Tsunami" niemand hätte vorhersehen können. Weder für den Einbruch der Immobilien-Preise in den Vereinigten Staaten um 20 Prozent, noch für das Scheitern des Risikomanagements in den großen Banken habe es einen Präzedenzfall gegeben. Nicht einmal die besten Experten hätten dies alles vorausgesehen. "Wir sind als Menschen einfach nicht klug genug. Wir können die Dinge nicht so weit im Voraus sehen." 
Für Greenspan ist diese Aussage eine Wende. Vor einem Jahr noch hatte er sich ganz anders geäußert. Damals, zu Beginn der Finanzkrise, waren seine Memoiren erschienen. Darin zeigte er sich unbeirrt: Die Politik habe keine Möglichkeit, Spekulationsblasen zu verhindern, sie könne nur hinterher die Folgen beseitigen. Die Welt habe nur die Wahl zwischen einem wenig regulierten System, in dem gelegentlich mal ein Unglück passiert, und einem streng regulierten, fugendichten, in dem zwar nichts mehr passiert, das aber auch Wachstum und Innovation verhindere. Für Greenspan war klar, dass Modell Nummer eins vorzuziehen war. Ob sich dies inzwischen geändert hat, sagte er in Washington nicht. 
Trotz der Krise ist Greenspan noch immer ein gefragter Mann: Er berät John Paulson, einen der erfolgreichsten Hedgefonds-Manager. Und er berät die Deutsche Bank in New York. 
Nikolaus Piper 
