
Anmoderation
Als vor 5 Jahren der brasilianische Spielfilm „City of God“ in die Kinos gelangte, der in den  Favelas von Rio de Janeiro spielt, sahen sich allein in Deutschland 500 000 Zuschauer den Film in den Kinos an. Es ging um Kinder und Jugendliche,  die es kaum schaffen dem Kreislauf aus Armut, Drogen, Gewalt und Tod zu entfliehen. Regisseur Fernando Meirelles machte daraufhin eine Karriere in Hollywood mit Filmen wie „Der ewige Gärtner“. Als Produzent blieb er dem Projekt, das er jahrelang verfolgt hatte, jedoch treu. Es entstand zunächst die Fernsehserie „City of Men“ und im Vorjahr folgte dann ein langer Spielfilm „City of Men“ den Meirelles ebenfalls produzierte, auch wenn mit Paulo Morelli ein neuer Regisseur gefunden wurde. Leider lief „City of Men“ nur auf der Berlinale und erscheint nun als DVD Premiere. Jörg Taszman weiß mehr. 



Infotext
Jörg Taszman 

DLR Kultur 								Berlin, 4.12.2008
Waltraud Tschirner 

Manuskript: Der DVD Tipp: City of Men 

Musik aus dem Film

Autor: Auf den  Hügeln der Favelas in Rio de Janeiro haben  Jugendbanden das Sagen, die ihr Geld mit Drogengeschäften verdienen. Und doch begint „City of Men“  fast friedlich. Der erst 28 jährige Boss einer Gang erträgt die Sommerhitze nicht mehr und beschließt mit seinen gelangweilten Bandenmitgliedern den sicheren Hügel zu verlassen und im Meer zu baden. Davor  muss die korrupte Polizei informiert werden ????und einige halbwüchsige Jungen schützen ihre Kumpels mit Machinengeweheren. Mit dabei sind auch die beiden Freunde Acerola und Wallace, die eigentlich nicht direkt zur Gang dazugehören, aber im Mittelpunkt des Filmes stehen.


O-Ton 1 aus dem Film
Nicht lange dann sind wir beide 18, Alter. Ist dir schon mal aufgefallen, wenn die Reichen 18 werden, dann kriegen die zum Geburtstag ein Auto, wenn die Armen 18 werden, dann suchen sie sich einen Job. Das ist doch total beschissen.

Scheisse ich bin 18 und hatte erst eine Frau in der Kiste und das war auch noch meine Frau und das Beschissenste war. Christiane war gleich beim ersten Mal schwanger. 

Dumnm gelaufen…was nervt, wenn ich 18 werde, kenne ich immer noch nicht meinen Vater. Ich wette den finde ich sowieso nie. 18 steht dann im Ausweis und der Vater ist unbekannt.

Autor: Anders als im teilweise sehr hektisch geschnittenen und einer verruckelten MTV Ästhetik verhafteten „City of God“ geht es im Nachfolgefilm „City of Men“ stilistisch wie dramaturgisch überschaubarer zu. Regisseur Paulo Morelli  rückt dabei vor allem die fehlenden Väter in das Zentrum seiner Geschichte.

O-Ton 2 Regisseur Paulo Morelli: I made a lot of research… Ich habe sehr viel recherchiert in den Favelas mit Dutzenden von Leuten, um das richtige Thema für den Film zu finden. Uns wurde dann schnell klar, dass es vor allem einen Mangel an verantwortungsbewussten Vätern gibt. Das ist in den Favelas ein wichtiges Thema. Also beschlossen wir, einen  Film darüber zu reden…so we decided to make a film about this. 

Autor:    Sehr gelungen sind die Porträts der beiden Protagonisten. Da ist der etwas stämmige Acerola,  der mit seinen  18 Jahren schon Vater ist, aber sich immer noch wie ein großer Kindskopf benimmt. Abends arbeitet er als Schutzmann und unbekümmert lebt er in seinem kleinen Wärterhaus seine Sexualität mit schönen Mädchen aus. Diese etwas klischeehaften Sex-Szenen sind der einzige Schwachpunkt des Films, der auf der Berlinale in der Jugendreihe 14 Plus lief und  sich vor allem an ein sehr junges Publikum richtet. Acerolas Freund Wallace dagegen, der mit einem Ganglord verwandt ist, findet seinen Vater, der wegen eines Mordes 15 Jahre im Gefängnis saß und sich zunächst kaum für seinen Sohn interessiert. Die beiden 18 jährigen Darsteller sind selber in den Favelas aufgewachsen. Regisseur Paulo Morelli entwickelte nicht nur für sie, einen ganz eigenen Regiestil.

O-Ton 3 Regisseur Paulo Morelli:  We had a screenplay… Wir hatten ein Drehbuch, dass uns aber nur als  Anleitung diente. Ich gab es den Schauspielern  nie zu lesen und beschrieb ihnen die Szenen. Danach improvisierten wir die Szenen und ich entwickelte sie aus den Proben. Das war ein langer Prozess, bis ich mit dem Ergebnis zufrieden war. Aber die Dialoge stammen von den Darstellern und sie sind großartige Schauspieler. Ich lasse ihnen gerne Freiräume, um ihre Figuren zu gestalten mit Leben auszufüllen. Sei es in den Proben oder beim Dreh. …rehearsels or in the set. 

Musik aus dem Film

Autor:  „City of Men“ endet mit einem erbarmungslos geführten Bandenkrieg und die Vergangenheit der Väter, bringt die Freundschaft zwischen Acerola und Wallace ins Wanken. Dennoch bleibt der Grundton des Films im Vergleich zu seinem Vorgänger leicht optimistisch.Regisseur  Paulo Morelli ist sich durchaus einer gewissen Verantwortung bewusst, will auch dafür sorgen, dass der Film wie schon „City of God“  dazu beiträgt, Jugendprojekte zu ermöglichen und den Kids durch Bildung und Kultur eine Chance im Leben zu geben. 

Musik aus dem Film kommt kurz hoch

Autor: Unter den Extras überzeugt vor allem das ausführliche „Making of“  mit vielen Interviews, das vor allem auf die Dreharbeiten in den Favelas mit allen logistischen Problemen eingeht und die Intentionen der Macher thematisiert. „City of Men“ ist ein sehr authentischer Film geworden mit überzeugenden Schauspielleistungen, die oft auf eigenen Lebenserfahrungen beruhen. Ästhetisch zurückhaltend und mit einem hörbaren  Soundtrack hätte der Film auf Grund seiner filmischen Qualitäten eigentlich auf die große Leinwand gehört. Nun gibt es ihn immerhin als eine der wichtigsten DVD Premieren des Jahres zu sehen.  
