
Infotext
(Moderationsscript:)

Was ist das Interessante an diesem Thema? Warum gerade dieser Gesprächspartner?

Am Mittwoch, dem 25. November, also vor etwa zehn Tagen, begannen die Terrorangriffe in Mumbay. Die indische Bevölkerung steht einerseits unter Schock, andererseits werden eilig Schuldige gefunden, neue Sicherheitsmaßnahmen angekündigt etc. Muslime und Hindus haben einmal fast 1200 Jahre friedlich zusammen gelebt. Das Phänomen des hinduistischen sowie des muslimischen Fundamentalismus kam erst im 20. Jahrhundert auf. 

Anil Bhatti ist Professor für Germanistik an der Universität von New Dehli. Immer wieder beschäftigt er sich mit dem Thema kulturelle Homogenität und Diversität, zu diesem Thema ist immer wieder auf internationalen Konferenzen unterwegs und nimmt an internationalen Forschungsprojekten teil wie derzeit in Deutschland.

 

Bitte am Ende darauf hinweisen, dass das Thema am nächsten Tag (Samstag, 6.12.) vertieft wird und zwar mit Pankaj Chattopadhyay, Journalist und Trainer für interkulturelle Kommunikation und Christian Wagner, Leiter der Arbeitsgruppe Asien,  von der Stiftung Wissenschaft und Politik. 


 Die drei wichtigsten Aspekte, die im Gespräch thematisiert werden sollen:

* Welche gesellschaftlichen Debatten finden derzeit statt unter indischen Intelektuellen, in den Zeitungen, in indischen Blogs?
 
* Nachdem es sich bei den Attentätern offensichtlich um muslimische Fundamentalisten handelte - wie ist die Stimmung zwischen Muslimen und Hindus in der bevölkerung Indiens? Machen sich fundamentalistische Parteien der Hinduisten bzw, der Muslime die Situation zu nutze, um zu polarisieren? Sie beschäftigen sich als Philologe über kulturelle Homogenität und Diversität - lassen sich ihre Erkenntnisse auch auf die indische Gesellschaft übertragen? 

* In der Vergangenheit hat die indische Filmindustrie schnell auf Terroranschläge reagiert, indem sie diese zu Fimstoff verarbeitet haben? Wie ist es diesmal nach einem Terroranschlag solchen Ausmaßes. Wird sich da zurück gehalten? In den USA war es nach den Terroranschlägen des 11. Septembers jahrelang Tabu Filme mit diesem Thema zu machen ( siehe Tagesspiegelartikel) 

* In einem Tagebuch, das der Schriftsteller Kiran Nagarkar am Mittwoch in der Süddeutschen Zeitung veröffentlicht hat, schreibt er verbittert über die Berichterstattung in englischen, aber auch in deutschen Medien. Hier sei es vor allem um die ausländischen Opfer gegangen. Seine Aufzeichnungen  enden mit den Worten: 

   "Aber ein Wort noch für die ausländischen Medien und ihre anchor men, für die die Welt im Westen anfängt und endet: Reiche vergehen, Supermächte werden zu Underdogs. Irgendwann wird China oder ein anderes Land ganz oben sein. Hört endlich auf das, was euch Jesus Christus und Kant sagten: "Behandle Deinen Nächsten, wie Du selbst behandelt werden möchtest." Wenn Ihr das nicht tut, werden sie euch genauso 
behandeln, wie ihr sie behandelt habt. Dann dürft Ihr nicht überrascht sein, wenn Ihr eines Tages bemerkt, dass Ihr für sie gar nicht existiert."  Empfinden Sie das ähnlich?
 


