
Infotext
05.09.2008
FDP fordert klare Prinzipien bei der Zustimmung der Datenerfassung
Brüderle: Bundesregierung ist beim Datenschutz zu "lasch"

Der stellvertretende Vorsitzende der FDP-Bundestagsfraktion im Bundestag, Rainer Brüderle, fordert praktikable Maßnahmen, um die geplante Zustimmungspflicht der Bürger bei der Datenerfassung umzusetzen. Ganze Sektoren würden sonst in Schwierigkeiten geraten, sagte Brüderle. 

Ein Ansatz wäre, gleich bei der Erhebung der Daten, den Bürger zu informieren. Gleichzeitig warnte er aber vor einer riesigen Bürokratie: "Das muss schon durchgängig nach klaren Prinzipien praktikabel gemacht werden, der Teufel steckt im Detail".

Nach einer Reihe "unappetitlicher" Skandale mit illegalem Datenhandel sei allerdings Handlungsbedarf da, räumte der FDP-Politiker ein. Es gebe keine gute, klare gesetzliche Grundlage: "Es gibt ja Fälle, die eklatant sind. Sie müssen sich bei einer Kommune melden, als Bürger, Einwohnermeldeamt, das Melderegister und die Kommunen haben diese Melderegister verkauft an Unternehmen. Das kann ja nicht richtig sein. Ich bin vom Gesetz gezwungen mich zu melden, mich zu offenbaren und dann kann auch ausgerechnet noch eine öffentliche Hand, eine Kommune, beliebig damit Geld verdienen ", sagte der wirtschaftspolitische Sprecher der FDP-Fraktion.

Der gestrige Datenschutzgipfel sei "populär" in Szene gesetzt worden, aber auch die Bundesregierung sei beim Datenschutz gefordert: "Die Minister machen nichts, das Bankgeheimnis wieder herzustellen, etwa auch die Vorratsdatenspeicherung auszusetzen. Die Datensammelwut des Staates ist unbegrenzt" sagte Brüderle. Auch die elektronische Gesundheitskarte halte er nach wie vor für falsch. Beim Staat selbst sei man "sehr lasch" mit dem Umgehen dabei.
Brüderle fordert erneut auch die Verbände auf, einem Selbstverpflichtungsverfahren zuzustimmen.

Wichtig sei nun, den Datenschutz "mit Verstand" umzusetzen. "Wir brauchen Vertrauen im Wirtschaftsverkehr. Das ist heute mit Computer, mit Informationsaustausch, mit Internet verbunden und Kundenvertrauen kriegt man nur, wenn man saubere Regeln hat." 

