
Infotext
Vorsetzer Ekologie

Sprecher: 
Euer Mund wird wässrig, der Magen verkrampft sich, ihr ringt nach Luft und rast zur Toilette; dann steht ihr endlich vor der Kloschüssel und 
bwwwwwwwrrrrrrrrruuuuuüüüääääh!
Ihr habt dem Klo gerade feierlich euren Mageninhalt „übergeben“!
              
Autorin: 
Im Folgenden wird dann erklärt, woraus Erbrochenes besteht, warum man sich überhaupt übergeben muss und woher die grünliche Farbe kommt. 
Klingt eklig - ist es auch und genau das gefällt vielen Kindern. Dafür spricht zumindest der Erfolg von Sylvia Branzeis „Ekologie“, die inzwischen 3 Bände umfasst. 350 000 Bücher hat Frau Branzei weltweit verkauft, und auch in Deutschland wird Ekologie an einigen Schulen bereits gelehrt. Auch wenn so mancher Fachpädagoge bezweifelt, dass die Kinder durch den Ekel viel wissenschaftlich Wertvolles lernen. Doch es lässt sich nicht von der Hand weisen: Nahezu alles in der Biologie lässt sich über Körperflüssigkeiten und Ausscheidungen erklären. Kot besteht zum Beispiel ungefähr zur Hälfte aus Bakterien. Milliarden dieser kleinen Lebewesen wohnen in dem Teil des Dickdarms, der Grimmdarm oder Colon genannt wird. Das ist in „Fiese Fakten über deinen Körper“ zu lesen. Im Fortsetzungsband „Fiese Tiere“ erfährt der interessierte Schüler dann, dass die Stubenfliege erst mal ausgiebig auf den Schokokeks kotzt, bevor sie das Erbrochene gemeinsam mit der gelösten Nahrung in sich hineinsaugt, sozusagen kotzt und frisst, kotzt und frisst. 

Auf die Eltern kommen natürlich schwere Zeiten zu, wenn ihre Kinder in der Schule Rezepte lernen, um zum Beispiel Nasenschleim herzustellen. Was man dafür braucht?

Sprecher: 
Ca. 30 ml Waschmittel mit Borax, ½ l warmes Leitungswasser, eine Tube Klebstoff, Wasser, grüne Lebensmittelfarbe, eine saubere leere Wasserflasche mit 1 l Inhalt, eine Schale und einen Löffel.

Autorin:
Na dann - gutes Gelingen! Und morgen basteln wir einen Detektor zum Aufspüren von Ohrenschmalz, oder lieber ein Abstecher in die Blutfabrik?






