
Infotext
Blockflöten-Kolumne

1.) Intro: Blöckflöten und Gesang... 
			... bald ist Niko - lahaus Abend da! bald ist Niko- lahaus abend da!

2.) Ja, bald ist Niklaus abend da! morgen nämlich, und so wollen wir uns besinnen und daran denken: Weihnachtszeit, das  ist ja nicht nur die Zeit mit den meisten Beziehungskrisen, es ist auch - und das verdrängen viele, die Zeit, in der Kinder traditionell ihre ersten echten Enttäuschungen  verkraften müssen, jene harte Wahrheit: Nein, das Christkind reist nicht per Rentierschlitten, sondern in (weil gleich noch mal MIT kommt) einem knallroten amerikanischen Monstertruck mit umlaufender Plattenbau-Balkon-Effekt-Beleuchtung durch die Weltgeschichte...

3.) ... bald ist Niko-lahaus abend da ...

4.) ... ja, Weihnachtszeit, Enttäuschungzeit, harte Zeit der Erkenntnis - und passt es da nicht wie die Blockflöte ins Lied, dass ausgerechnet in diesen Tagen die CDU enthüllte: nein, die Ost-CDU war nicht, wie wir Wessis immer dachten, eine Art "weiße Rose der DDR", eine unbeugsame Geheimloge bärtiger Glaubenskrieger, versteckt in den Höhlen der sächsischen Schweiz, den sogenannten "Christstollen" - nein! so war´s nicht, jetzt ist es amtlich: 

5.) O-Ton: ... die CDU hat in der DDR, im totalitären System... - mitgewirkt!

6.) Nee! 

7.) O-Ton: ... war Teil des Systems...

8.) Ach was? - und darum wurde jetzt fix mal Vergangenheit bewältigt, auf dem Parteitag, auf Deubel komm raus, und das ging so:

9.) O-Ton: wenn diese Typen uns jetz hier für ´ne Sache verantwortlich machen wollen, für die wirklich keiner Verantwortlich is´,   da müssen wir uns gegen aussprechen, mit aller Kraft, die wir haben...

10.) ... nur hat das von den Delegierten kaum jemanden gejuckt - und Frau Merkel? wusste wohl eh Bescheid, und die war ja auch eigentlich nur in Stuttgart, um sich eben schnell wiederwählen zu lassen - und bei dem Wahlergebnis...

11.) O-Ton: ... Angela Merkel hat fast 95% Zustimmung erhalten, und sie ist damit die absolut unbestrittene Partei-Vorsitzende ...

12.) ... bei so einem Ergebnis könnte man meinen: vielleicht gar nicht schlecht, wenn ein paar dabei sind, die Vorsitzende-Wählen in der DDR gelernt haben! ansonsten wurde deutlich: die Kanzlerin hat ihre Flöten-Firma ordentlich im Griff: 

13.) Musik: (Blockflöten)... bald stell ich den Teller auf, Niclaus bringt bestimmt was drauf ... - lustig, lustig...

14.) .... ja, Niklaus bringt bestimmt was drauf! -  kaum zu überhören: der ironisch-zynische Unterton, und man ahnt: in deutschen Stuben schwindet Zuversicht - doch unverzagt! es nahet Trost! und wenn auch nicht vom Weihnachts- , so immerhin vom Ackermann, dem heiligen St. Ackermann, der noch am Montag in der Talkshow "Münchener Runde" versicherte:

15.) O-Ton: ... wir setzen uns ja alle dafür ein, dass es jedem Unternehmen möglichst gut geht, und damit kommt natürlich für die Gesellschaft auch das Beste heraus - und, wir versuchen ja auch mitzuhelfen, dass Gemeinwohl auch gestärkt wird...

16.) ... der Gesellschaft das Beste - Gemeinwohl stärken! - andre ehrt man für so was , doch wer dankt es ihm? - warum erträgt einer das? Interessant: diese Woche wurde in Berlin der Bürgerpreis, Deutschlands höchste Auszeichnung für freiwilliges Engagement verliehen - wo die Moderatorin Gabi Bauer über das Phänomen "Altruismus" referierte:

17.) O-Ton:  Neurobiologen erklären das ganz einfach: der eine sammelt Frauen, der andere nimmt ´ne Zigarette in die Hand oder Alkohol - und erreicht dasselbe Gefühl: es werden Glückshormone ausgeschüttet - Dopamin - und der andere freut sich, wenn er helfen kann! - und welches Opiat auch gerade Glücksgefühle auslöst - bei ihnen ist es eben etwas, was für diese Gesellschaft wirkt, was diese Gesellschaft voranbringt, und wenn Sie das glücklich macht...

18.) ... dann sind Sie  (Wer ist jetzt SIE -Der Ackermann oder ich????)wahrscheinlich auch so ein Junkie of Love, und somit Kandidat für den Bürgerpreis 2009 - oder für eine Karriere im Vorstand der Deutschen Bank! 

19.) Musik: ... morgen Kinder, wird´s was geben, morgen werden wir uns freun...

2o.) ... und tatsächlich, es stimmt wohl, ohne die Bemühungen all der fleißigen Ackermänner hätte wohl niemand Anlass gehabt, einen wunderschönen alten Vor-Weihnachtsbrauch quasi von Staats wegen verordnen zu wollen - den guten alten "Wunschzettel" - oder, wie er jetzt heißt:  Konsum-Gutschein - gut, noch herrscht Misstrauen,  weil:

21.) O-Ton: ... kostet viel Geld, belastet nächste Generation, ist nur populistisch....

22.) ... und außerdem: so etwas ist für den Urheber brandgefährlich! - es besteht nämlich immer die Gefahr, dass so eine Kollektiv-Beschenkung  auf den Initiator zurückschlägt, man spricht dann von einer sogenannten "Schönen Bescherung" - sehr anschaulich beschrieben in dem gleichnamigen Weihnachtsfilm  mit Chevy Chase, in dem eine fatale Geber-Nehmer-Dynamik entwickelt wird, die etwa nach folgendem Muster abläuft: Phase1 - bei Schenkungs-Ankündigung reagieren potentielle Nutznießer spontan abwehrend: 

23.) O-Ton: Nenenene, Almosen hab´ ich noch nicht nötig...

24.) Es folgt die Phase progressiver Akzeptanz...

25.) O-Ton: Oh Mann, das ist vielleicht ´ne Überraschung, das ist echt ´ne starke Überraschung, oh Mann...

26.) ... die schließlich - bei Verzögerung oder Ausbleiben angekündigter Zuwendungen - in offene Feindschaft umschlägt:

27.) Filmausschnitt: ...  ich will ihm in die Augen sehen, und sagen, was für ein elender, billiger, mieser, verlogener, boshafter, angeberischer, schleimiger, inzüchtiger, dreckiger, aufgeblasener...

(Tirade geht unterm Text weiter) ... 

28.) ... aber, mal ehrlich:  Konsumgutscheine! -  Geschenke von der Regierung? ne, wirklich, Herr Steinbrück, das fanden Sie doch auch sicher ...

29.) Musik: Lustich, lustich tralalala, bald ist....
