
Infotext
30.01.2009
Landesbischöfin kritisiert "Schnäppchen-Mentalität"
Margot Käßmann plädiert für eine Kultur der Bescheidenheit
Die Landesbischöfin der Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Hannover, Margot Käßmann, hat Banken und Bürger zum Maßhalten aufgerufen. Gier verführe, sagte Käßmann. Als Ziel nannte sie, nachfolgenden Generationen ein schuldenfreies Land zu hinterlassen.
Käßmann sagte am Montag zur Finanzkrise, jetzt wäre der Moment, noch einmal zu fragen, ob nicht anders gewirtschaftet werden müsse. Zudem gerate derzeit die ökologische Frage zu sehr in den Hintergrund, kritisierte sie.

"In dieser Hektik und Schnelligkeit der Entscheidungen" finde "kaum jemand genügend Abstand (...), um in aller Ruhe zu fragen: Was ist das Zukunftskonzept", sagte die Landesbischöfin. "Drei Schritte zurücktreten, noch einmal nachdenken, und dann mit Gottvertrauen in die Zukunft gehen: das wäre entscheidend", sagte sie.

Käßmann plädierte für eine Kultur der Bescheidenheit: "Dass Maßhalten positiv ist, das können wir jetzt noch einmal neu lernen." Die Gier verführe, betonte sie. Dabei kritisierte sie ausdrücklich nicht nur die Banken. Das ganze Land habe sich von einer "Schnäppchen-Mentalität" leiten lassen. "'Geiz ist geil' als Slogan kann es nur geben, wenn man tatsächlich meint, dass Geiz ( ... ) weiterhilft", so die Landesbischöfin.

Käßmann schlug vor, bereits in der Schule stärker auf die Vermittlung von Werten zu setzen. Jedes dritte Kind in Deutschland erkläre, in der Schule gehänselt zu werden, weil es beim Konsum nicht mithalten könne. Deswegen müssten die Lehrer mit ihren Schülern mehr über Armut reden. Die Schulen bräuchten derzeit so viel Unterstützung der Gesellschaft wie nur irgend möglich, sagte Käßmann.

Hinweis: Das Gespräch mit Landesbischöfin Käßmann können Sie bis mindestens 30. Juni 2009 als Audio-on-demand abrufen.

 
