
Infotext
FAZ, 15.11.2008, S. 1 
Raketendiplomatie auf dem EU-Russland-Gipfeltreffen. Sarkozy: Abwehrschild macht die Lage komplizierter / Medwedjew: Wir reagieren nur.
 
nbu. NIZZA, 14. November. Der französische Präsident Sarkozy hat am Freitag in seiner Eigenschaft als amtierender EU-Ratsvorsitzender vorgeschlagen, dass in Europa weder russische Kurzstreckenraketen noch Teile des amerikanischen Raketenabwehrsystems stationiert werden, bis Gespräche über einen neuen gesamteuropäischen Sicherheitsvertrag geführt werden. Sarkozy äußerte sich auf einem EU-Russland-Gipfel in Nizza "besorgt" über die jüngste russische Drohung, Raketen im Kaliningrader Gebiet aufzustellen. Zugleich sprach er davon, dass die Stationierung eines Raketenabwehrschildes "nichts zur Sicherheit beiträgt, die Lage nur komplizierter macht und sogar zu Rückschritten führt". Der russische Präsident Medwedjew zeigte sich aufgeschlossen für den Vorschlag. Alle Seiten sollten sich mit "unilateralen Schritten" zurückhalten, bis ein neues Grundsatzabkommen zur europäischen Sicherheit abgeschlossen sei. Russland habe nie unilaterale Schritte unternommen, sondern reagiere nur auf das Verhalten anderer. 
Sarkozy griff damit eine Idee Medwedjews auf, die dieser zum ersten Mal im Juni vorgetragen hatte. Die Nato habe sich überlebt, hatte der russische Präsident damals gesagt und einen neuen "Vertrag über kollektive Sicherheit" in Europa angeregt. Sarkozy schlug nun vor, diese Gespräche im Juni oder Juli auf einem Gipfeltreffen der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit (OSZE) in Europa zu führen; ursprünglich war ein Gipfel für Ende 2009 geplant gewesen. Er hob hervor, dass die Sache allerdings auch mit den Amerikanern zu besprechen sei. Dafür biete der Nato-Gipfel in Straßburg und Kehl, der im April stattfinden soll, eine Gelegenheit. 
Der Gipfel in Nizza war die erste Zusammenkunft zwischen der EU und Russland auf der Ebene der Staats- und Regierungschefs seit dem Georgien-Krieg. Die EU hatte sich erst am Montag darauf verständigt, wieder Verhandlungen mit Russland über ein neues Partnerschaftsabkommen zu führen, womit sie die zentrale Maßnahme aufgab, die sie wegen des Krieges gegen Moskau verhängt hatte. Sarkozy hob dazu hervor, es sei wichtig, miteinander zu reden, denn beide Seiten hätten ein Interesse daran zusammenzuarbeiten. (Fortsetzung und weiterer Bericht Seite 2.) 
"Neue Konflikte, Konfrontationen und Kriege brauchen wir wirklich nicht." Sarkozy sagte, Russland habe seine Verpflichtungen aus den Waffenstillstandsabkommen, die er im Sommer ausgehandelt hatte, "zu einem sehr großen Teil" erfüllt. Es halte sich an die Waffenruhe, habe seine Truppen großteils zurückgezogen, die Entsendung von EU-Beobachtern zugelassen, und es hätten in Genf Gespräche über die Zukunft Südossetiens und Abchasiens begonnen. Fortschritte seien noch beim weiteren Rückzug russischer Truppen nötig. Sarkozy bekräftigte, dass die EU die von Russland betriebene Anerkennung der zwei Gebiete als unabhängige Staaten weiter nicht anerkenne. Gegenstand der Gespräche in Nizza war auch der Weltfinanzgipfel an diesem Wochenende in Washington. Medwedjew sagte, auch wenn dort noch kein neues Bretton Woods beschlossen werden könne, sollten doch erste Schritte dahin unternommen werden. Es solle ein Aktionsplan verabschiedet und möglichst bald ein nächster Gipfel abgehalten werden. Sarkozy sagte, die europäischen und die russischen Vorschläge lägen eng beieinander. In der EU herrscht die Einschätzung vor, dass Russland von der Finanzkrise schwer getroffen wurde. 

Copyright Frankfurter Allgemeine Zeitung GmbH, Frankfurt am Main. Alle Rechte vorbehalten. 
