
Infotext
02.01.2009
Über Koalitionsaussagen
Von Michael Groth
Angela Merkel sollte klare Worte finden und zu ihren Ankündigungen stehen. Wenn sie sich die FDP als Partner wünscht, kann sie auch eine Koalitionsaussage zugunsten der Liberalen machen. Macht sie aber nicht. Stattdessen bleibt sie abermals im Ungewissen. Und lässt sich treiben. 

Einig darüber ist sie mit der CSU - ungewöhnlich in diesen Zeiten. Der Grund: Bayerns Ministerpräsident plagt sich im Bündnis mit den Liberalen. Sie durch den bundesweit verkündeten Wunsch nach einer gemeinsamen Regierung in Berlin aufzuwerten, geht Seehofer gegen den Strich. Er muss verlorenen Boden gut machen. In der Forderung nach Steuersenkungen praktiziert die bayerische Unionsschwester deshalb seit Wochen den Konflikt mit der CDU-Vorsitzenden. Angela Merkel wird nachgeben. Dies wird die CSU dies lautstark als Ergebnis blau-weißer Hartnäckigkeit verkünden. 

Horst Seehofer reicht das nicht. Die Rolle des wirtschaftsliberalen Mahners will er nicht der FDP überlassen. Die CSU reklamiert die Vertretung des bürgerlichen Gewissens für sich - über den Freistaat hinaus. In Bayern mag Seehofer dies mit seinen sozialpolitischen Forderungen noch in Einklang bringen - wie er dies bundespolitisch bewerkstelligen will, bleibt sein Geheimnis.

Im Wahlkampf des Jahres 2005 veranstalteten die Oppositionsparteien CDU/CSU und FDP einen sogenannten Gipfel auf dem sie ein gemeinsames Programm ankündigten. Bekanntlich entschieden die Wähler anders. Diese Blamage möchte sich die CDU-Vorsitzende diesmal sparen. Hinzu kommt die Furcht, der forsche Parteichef der Liberalen könne unentschlossene Wähler nach links treiben. Ein Konzept, das das Bedürfnis der Bürger nach sozialer Sicherheit aufgreift, ist bei Westerwelle und Co. nicht zu finden. Angela Merkel weiß, das eine Wirtschaftskrise diese Grundeinstellung eher verstärkt. Da ihr in der CDU überzeugende Sozialpolitiker fehlen, muss sie diesen Job selbst übernehmen. Ein potentieller Koalitionspartner, der den Abschwung mit Wirtschaftsliberalismus verhindern will, passt nicht in den Wahlkampf der Vorsitzenden.

Ebenso eine CSU, die jedes Wohlfühlpaket der Kanzlerin mit weitergehenden Wünschen versieht. Auch hier bleibt der Konflikt programmiert - über das Vabanquespiel des bayerischen Ministerpräsidenten werden die Wähler entscheiden.

Seehofer ist indes nicht der Einzige, der Frau Merkel plagt.

Jürgen Rüttgers und Christian Wulff, Chefs schwarz-gelber Landeskabinette, möchten ihr Model auf den Bund übertragen; Roland Koch, der dies am 18. Januar erreichen will, kommt hinzu. 
Was erfolgreich ist für Nordrhein-Westfalen, Niedersachsen und Hessen, so das Argument, kann in Berlin nicht schaden. 

Wenn die Zahlen es zulassen, werden Union und FDP die nächste Bundesregierung stellen. Damit es soweit kommt, darf Angela Merkel nicht schweigen. Das Ungefähre ist ihre Lieblingsdisziplin - die Bürger aber wollen wissen, womit sie rechnen können. 

