
Anmoderation
Vorschlag für die Anmoderation:

Wenn man sich an Kapitän Ahabs besessenen Kampf gegen Moby Dick (denkt) erinnert, dieses weiße Monster aus der Tiefe, dann ist es schon erstaunlich, wie fundamental sich das Image des Wals verbessert hat. Man könnte allerdings den Eindruck gewinnen, dass ein anderer Meeresbewohner den miesen Ruf des Wals sozusagen übernommen hat.
Sein Name stammt vom isländischen Wort ´hai´. Das bedeutet Haken und ist eine Anlehnung an die hakenförmige Schwanzflosse dieses größten Raubtieres der Ozeane. Weltweit sind 500 verschiedene Hai-Arten bekannt; einige von ihnen können bis zu 14 Meter lang werden und mitunter 12 Tonnen wiegen. Der Walhai beispielsweise.
Die meisten Haie fressen Fische und andere Meerestiere, aber eben auch uns Menschen. Hat uns das nicht Steven Spielberg in DER WEISSE HAI hinlänglich bewiesen? 
Rob Stewart, Dokumentarfilmer und Hai-Liebhaber, sieht das alles ganz anders.
In seinem Film SHARKWATER - WENN HAIE STERBEN räumt er nicht nur mit vielen Halb- und Unwahrheiten über das dem Menschen so verhasste Tier auf, sondern macht auf eindringliche Weise deutlich, dass dieses wichtige Glied im Ökosystem Ozean vom Aussterben bedroht ist.
SHARKWATER ist jetzt auf DVD erschienen. Hartwig Tegeler stellt diese Hai-Geschichte vor.


Infotext
DVD-Tipp:
SHARKWATER - WENN HAIE STERBEN (Kanada 2006)
von Rob Stewart 
Länge: 88 min - Anbieter polyband 

Musik:	„Der weiße Hai“ - Läuft weiter!

O-Ton:	„Wie war dein Name noch mal? - Crissy. - Wo willst du denn hin? - Schwimmen!“

Text:	Von wegen Schwimmen! Sterben!

Musik:	„Der weiße Hai“ - Blenden!

Text:	Unser Bild von ihm ist klar. Egal, ob der Soundtrack zu Steven Spielbergs Film DER WEISSE HAI den schockierenden Rhythmus liefert oder ein Ausbildungsfilm der US Air Force:

O-Ton:		Air-Force-Film
	„Die Luftwaffe der Vereinigten Staaten präsentiert: Abwehrstrategien gegen Haiangriffe. Der Hai und seine Verwandten sind ewige Feinde des Menschen.“ 

Text:	Kurzum: Sie sind ein gefürchtetes Raubtier. Und wer möchte, nachdem er den WEISSEN HAI gesehen hat, auch nur im Swimmingpool baden? 

Geräusch:	„Unter Wasser“ - Läuft weiter!

Text:	Das Grauen aus der Tiefe. Der im kanadischen Toronto geborene Rob Stewart hingegen ist sein Leben lang von diesen vermeintlichen Killermaschinen fasziniert. 

O-Ton:	Rob Stewart (´Raubtier Hai´)
	„Seit deiner Kindheit wird dir erzählt, dass Haie gefährlich sind. Du wirst davor gewarnt, dich zu weit in den Ozean hinaus zu wagen. Aber wenn du dann irgendwann unter Wasser bist und siehst, wovor du dich so gefürchtet hast und siehst, wie perfekt und vollendet er ist, und dass er dich nicht verletzen will, dass er das Allerschönste ist, was du je gesehen hast, dann verändert das deine gesamte Welt.“

Text:	Ursprünglich wollte der passionierte Taucher und Fotograf einen Unterwasserfilm über eines der ältesten Lebewesen auf Erden drehen, das allerdings unter Tierschützern im Gegensatz zu Robben, Elefanten, Bären, Wölfen oder Kröten nun ganz und gar keine Lobby hat. 
Es begann also mit ein paar grundlegenden Erkenntnissen und Statistiken, die wie schwarze Mahntafeln in SHARKWATER auftauchen:  
(Links:)		Haie töten jedes Jahr fünf Menschen.
(Rechts:)		Elefanten und Tiger 100. 
(Links:)		Es gibt 2.400 Hinrichtungen.
(Rechts:)		22.000 Tote durch illegale Drogen.
(Links:)		1.200.000 durch Verkehrsunfälle.
Der Biologe Dr. Samuel Gruber sagt in SHARKWATER:

O-Ton:	Dr. Samuel Gruber (Hai-Biologe)
	„Es werden jedes Jahr mehr Menschen von Elefanten getötet (DAS IST NICHT GESCHICKT, WEIL ES VORHER SCHON BEI DEN SCHILDERN WAR. ALSO LASS DIE ELEFANTEN BEI DEN SCHILDERN RAU!)als von Haien. Es gibt also eine tief verwurzelte psychologische Abscheu diesem kaltäugigen Monster gegenüber, das aus der Tiefe kommt und dich plötzlich zerfleischt. Aber das ist nicht die Wirklichkeit.“

Text:	Und zu unserem Lieblingshorror-Tier, zum weißen Hai, bemerkt der Verhaltensforscher Erich Ritter: 

O-Ton:	Dr. Erich Ritter (Verhaltensforscher)
	„Es ist komisch, dass weiße Haie einen so furchtbar schlechten Ruf haben, weil sie wirklich selten beißen. Es ist nicht gerade sehr medienwirksam, wenn dieses Ungeheuer, das wir all die Jahre so präsentiert haben, in Wirklichkeit ein sehr scheues Tier und kein Monster ist. Und dass es genauso um sein Überleben kämpfen muss wie jedes andere Tier. Aber wir wollen ein Monster, deswegen wird es immer noch so dargestellt.“	

Musik:	„Sharkwater“ - Läuft weiter!	 

Text:	Dass Projektionen nun einmal mit der Realität häufig nichts zu tun haben, das macht das Schicksal der Haie sehr deutlich: Ihr Bestand auf dem Planeten ist in den letzten 50 Jahren um ungefähr 90 Prozent geschrumpft. Als Rob Stewart sich auf einem Schiff der Umweltorganisation SEA SHEPHERD zu den Haipopulationen in die Meeresschutzgebiete von Costa Rica und vor den Galapagos Inseln begab, bekam er auf brutale Weise eine Vorstellung, wie diese Hai-Dezimierung vor sich geht. Die Bilder im Film, wie nicht der Hai den Menschen, sondern der den Hai tötet, sind schockierend: Die Haiwilderer in den Schutzgebieten fischen mit (Lang weg,)Leinen, die 50 Kilometer oder länger sind. Den gefangenen Haien werden bei lebendigem Leib die Flossen abgeschnitten; dann wirft man sie wieder ins Meer. Haifischflosse gilt in Fernost als Delikatesse; in Costa Rica stieß Rob Stewart auf Fabriken, in denen die asiatische Haifisch-Mafia, Betreiber einer illegalen Multimillionen-Dollar-Industrie, ihr Produkt verarbeitet(en).
 
Musik:	„Sharkwater“ - Läuft weiter!


Text:	Das Alles ist aber nicht allein ein Problem des Tierschutzes; was die Vernichtung der Haibestände in unseren Ozeanen ökologisch zur Folge hat, ist nicht wirklich kalkulierbar. Rob Stewart bringt das auf die pointierte Formulierung:

O-Ton:	Rob Stewart (Hai - Ökosystem)
	„Sie sind die Architekten unserer Unterwasserwelt.“

Text:	Was aber bedeutet es, die Architektur des Ökosystems zu zerschlagen? Der Biologe Boris Worm erklärt in SHARKWATER Zusammenhänge, die den Laien verblüffen mögen:

O-Ton:	Dr. Boris Worm (Universität Dalhousie)
	„Wir wissen, dass Raubtiere sehr wichtig sind, um Strukturen im Gleichgewicht zu halten und für das Funktionieren des Ökosystems. Wenn man den Kopf des Ökosystems abschneidet, die oberste Spezies, die effizientesten Fleischfresser, die einen großen Teil der Vorgänge weiter unten in der Nahrungskette kontrollieren, dann entfernt man ein wirklich wichtiges kontrollierendes Glied in der Kette. Und das könnte einen Umbruch in den niedrigeren tropischen Nahrungsebenen wie den Pflanzen und dem Plankton verursachen. Der Ozean ist im Grunde das Lebenserhaltungssystem der Erde. Dieses System in irgendeiner Weise großflächig zu verändern, ist sehr riskant.“ 

Text:	Zugegeben: Der Ton des Off-Textes von Rob Stewart im Film, seine Betroffenheit, Wiederholungen und Redundanzen wirken auf Dauer penetrant, aber die Unterwasseraufnahmen der Haie ... allein, wenn die Hammerhaie vor den Galapagos-Inseln in riesigen Rudeln durchs Wasser ziehen ... atemberaubend. Doch SHARKWATER - die DVD enthält kein Bonusmaterial, das der Rede wert wäre - SHARKWATER ist kein Hochglanzdokumentarfilm mit Kitschfaktor à la DIE REISE DER PINGUINE; nein, Rob Stewart hat einen wahrhaftig knallharten Ökofilm, besser: Ökokrimi gedreht, in dem es um die Rettung einer Spezies, die Haie geht, die aus den üblichen Gründen dabei sind, von diesem Planeten zu verschwinden: Gier & Profit.


