
Infotext
07.11.2008
Juncker: "Wir brauchen ein Stück mehr Europa"
Chef der Eurogruppe fordert koordinierte Maßnahmen gegen Wirtschaftskrise
Angesichts der aktuellen Finanz- und Wirtschaftskrise hat der Premierminister Luxemburgs und Chef der Eurogruppe, Jean-Claude Juncker, eine intensive Koordinierung der nationalen Maßnahmen der EU-Staaten verlangt. So müsse die Wirtschaftspolitik der Eurogruppen-Länder stärker miteinander verzahnt werden, sagte Juncker, der auch Finanzminister seines Landes ist.

Programme gegen ein Einknicken der Konjunktur müssten jetzt zusammenpassen. Deutschland dürfe beispielsweise nicht das Gegenteil von den Niederlanden machen. Juncker betonte:

"Ob man das weltweit tun kann, wage ich sehr zu bezweifeln, aber dass man hier in Europa zu einer Maßnahmendichte kommt, die konjunkturbelebende Auswirkungen hat, das halte ich in der Tat für geboten." Es sei klar, dass sich kein Land in seine Politik reinreden lassen wolle: "Aber es muss reingeredet werden, damit diese Programmelemente zusammen passen."

Konjunkturprogramme nach Vorbild der siebziger Jahre schloss Juncker aus: "Das führt zu Strohfeuern, das führt zu staatlicher Neuverschuldung und zu einem weiteren Auftürmen der Schuldenberge." Juncker erklärte aber, dass nach Möglichkeit die Kaufkraft bei schwächeren Teilen der Gesellschaft gestärkt werden müsse. Ebenso kämen Steuersenkungen und Unterstützungsmaßnahmen für bestimmte Industriesektoren in Frage.

Der Premierminister Luxemburgs sprach sich deutlich für die Einrichtung einer europäischen Ratingagentur aus. Die in den USA ansässigen Agenturen hätten in der jüngsten Vergangenheit "brutal versagt". Juncker unterstrich: "Wir brauchen hier ein Stück mehr Europa."
