
Infotext
FAZ 22.11.2008, S. 15 

Die Zeit wird knapp für Amerikas Autohersteller. Drei Unternehmen holen sich mit ihren Hilferufen in Washington eine vorläufige Abfuhr 

lid. NEW YORK, 21. November. Der angeschlagenen amerikanischen Autoindustrie läuft nach dem vorläufigen Scheitern eines staatlichen Rettungspakets die Zeit davon. Eine Entscheidung über einen Milliardenkredit wird nun frühestens in einigen Wochen fallen. Der Aufschub ist besonders bedrohlich für General Motors und Chrysler: Deren Liquiditätsdecke nähert sich in rasantem Tempo einem Niveau, das eine Insolvenz auslösen könnte. Der dritte amerikanische Hersteller Ford hat ein größeres Polster und dürfte etwas mehr Zeit haben. 
Wie in einem Teil unserer gestrigen Auflage gemeldet, hat der amerikanische Kongress den Autoherstellern ein Hilfspaket vorläufig verweigert und ihnen damit eine blamable Niederlage zugefügt. Die Vorstandsvorsitzenden von General Motors, Ford und Chrysler hatten in dieser Woche in langwierigen Anhörungen vor dem Kongress für einen staatlichen Kredit in Höhe von 25 Milliarden Dollar geworben und vor den Folgen eines oder mehrerer Insolvenzfälle für die gesamte Wirtschaft Amerikas gewarnt. Der Auftritt hat die Politiker aber nicht überzeugt. Am Donnerstag verkündete die Führung der Demokratischen Partei, die den Kongress beherrscht, dass keiner der diskutierten Rettungspläne im Moment in einer Abstimmung eine Mehrheit finden würde. Die Autohersteller wurden aufgefordert, bis zum 2. Dezember einen konkreten Plan vorzustellen, wie sie nach der Vergabe eines Kredits längerfristig ihr Überleben sicherstellen. Harry Reid, der demokratische Mehrheitsführer im Senat, sagte: "Was hier in Washington in dieser Woche passiert ist, war nicht gut für die Autoindustrie." Jenseits von inhaltlichen Fragen haben die Chefs der Autokonzerne in Washington auch ein Image-Debakel erlebt, weil sie mit separaten Privatflugzeugen angereist waren. Viele Abgeordnete zeigten sich deshalb empört. 
Rick Wagoner, Alan Mulally und Bob Nardelli, die Vorstandschefs von General Motors, Ford und Chrysler, werden nun in wenigen Wochen wohl wieder nach Washington reisen müssen. Die Unternehmen ließen verlauten, sei seien gerne dazu bereit, den Wünschen der Demokraten gemäß einen Plan vorzustellen. Die Zeit drängt: General Motors hat bereits mitgeteilt, die liquiden Mittel des Unternehmens könnten sich bis zum Jahresende einem Bereich zwischen 11 Milliarden und 14 Milliarden Dollar nähern, der zum Fortführen der Geschäfte notwendig ist. In Washington wurden auch Details über die prekäre Lage von Chrysler bekannt, das als Tochtergesellschaft des Finanzinvestors Cerberus keine Geschäftszahlen veröffentlichen muss. Nach Angaben von Chrysler-Chef Nardelli ist der Bestand an liquiden Mitteln allein im dritten Quartal um mehr als 3 Milliarden Dollar auf 6,1 Milliarden Dollar abgesackt. Aus diesem Grund sei "unmittelbare Hilfe" nötig, um den Betrieb fortführen zu können. In Europa hat unterdessen die EU-Wettbewerbskommissarin Neelie Kroes vor einem Subventionswettlauf zugunsten der Autoindustrie gewarnt. Die Mitgliedstaaten dürften keine Beihilfen gewähren, "die zu einer Verschiebung ihrer wirtschaftlichen Probleme in Nachbarstaaten führen", sagte Kroes in Brüssel. 

Copyright Frankfurter Allgemeine Zeitung GmbH, Frankfurt am Main. Alle Rechte vorbehalten. 
