
Infotext
30.01.2009
"Kulturwechsel" in deutschen Unternehmen
Transparency: Mit Korruption wird offener umgegangen

Der stellvertretende Vorsitzende von Transparency International Deutschland, Peter von Blomberg, hat den deutschen Unternehmen bescheinigt, deutlich offener mit dem Thema Korruption umzugehen als noch vor einigen Jahren. Von Blomberg sagte, es habe ein Umdenken in der Wirtschaft gegeben. Vor allem bedingt durch den Siemens-Skandal habe in den letzten zwei Jahren ein "Kulturwechsel" stattgefunden. 

Sehr viel mehr Unternehmen als früher würden jetzt Handlungsbedarf erkennen, sagte von Blomberg. Es gebe zudem einen "offenen Erfahrungsaustausch" über Korruption in der Wirtschaft.

Zur gerade bekannt gewordenen Überprüfung von über 170.000 Bahn-Mitarbeitern betonte der Antikorruptions-Experte, diese sei bereits vor einigen Jahren erfolgt: "Ich denke, dass man heute bei der Bahn damit auch anders umgehen würde", sagte er. Noch lägen über den Fall nicht genügend Informationen vor, kritisierte von Blomberg. Es sei aber zweifelhaft, ob die Bahn die "Grenzen der Verhältnismäßigkeit" eingehalten habe, "weil wir uns nicht vorstellen können, dass tatsächlich eine so große Anzahl von Mitarbeitern in korruptionsgefährdeten Funktionen tätig war", sagte er.

"Die Deutsche Bahn ist wahrscheinlich das Unternehmen, das am stärksten (…) von Korruptionsgefahr geplagt wird", sagte von Blomberg. Das liege an dem enormen Auftragsvolumen, das die Bahn jährlich vergebe. "Insofern muss das Unternehmen (…) konsequent und sehr intensiv Korruptionsbekämpfung betreiben." Dennoch sei die Bahn an Gesetz und Recht gebunden und müsse auch die Verhältnismäßigkeit beachten. 

Das Hauptziel einer konsequenten Korruptionsbekämpfung sei die Prävention, sagte von Blomberg. Die Mitarbeiter müssten deswegen wissen, dass es Kontrollen gibt. Von Blomberg empfahl den Unternehmen, Stellen nach ihrer "unterschiedlichen Korruptionsanfälligkeit" zu sortieren, Kontrollmechanismen zu etablieren und darüber "ganz offen zu reden". Die Wirksamkeit eines Antikorruptions-Konzeptes hänge von einer Kommunikationskultur ab, die möglichst viele Mitarbeiter mit in die Verantwortung nehme. "Es hat wenig Sinn, etwas zu tun, womit man die Mitarbeiter gegen sich aufbringt und ihnen das Gefühl vermittelt, sie seien letztlich Opfer", sagte von Blomberg.

