
Anmoderation
Moderationsscript:

1. Polnische Kritiker: die Teilungen Polens und der polnische Widerstand gegen den Nazi-Terror würden im Konzept nicht erwähnt. Was sagen Sie zu diesem Einwand?

Relativierung der deutschen Schuld?

2. Ein anderer Einwand aus Polen - die Rolle des Christentums bei der Entwicklung Europas werde vernachlässigt?

3. Warschauer Historiker Wlodzimierz Dorodziej: zwischen den Geschichtsbildern der imperialen Nationen - wie Deutschland - und den Geschichtsbildern der kleineren europäischen Völkern gebe es notwendigerweise starke Unterschiede. Sehen Sie dieses Problem auch?

4. Einwand aus eine anderen Richtung - übermäßige politische Korrektheit - Die Tageszeitung „Die Welt“ zitiert einen polnischen Publizisten, der schreibt: die „Jahrhunderte lange türkische Belagerung Europas sei politisch korrekt zu einem „starken Einfluss auf die europäische Geschichte“ weichgespült worden“. 

5. Grundanliegen dieses Hauses der Europäischen Geschichte: soll es zeigen, was für eine wunderbare Idee die Erfindung der Europäischen Union war? 

5. Konzept des Museums: kriegt jeder Nationalstaat seine eigene Ecke, soll es übergreifende Themen geben?

6. Wie haben in den letzten Tagen die politischen Unruhen in Griechenland erlebt - eine Ursache dafür nach Meinung vieler Beobachter: fehlende Auseinandersetzungen mit den Diktaturen in Griechenland. Kann man solche Auseinandersetzungen von einem europäischen Zentralmuseum aus - nachholen, anregen?

7. Wo soll das Museum entstehen? 

8. Im Konzept für das Museum heißt es: „Der Bezug zur Gegenwart ist von großer Bedeutung für den Erfolg des neuen Museums.“ Bezug zur Gegenwart - wie soll der hergestellt werden, für einen Historiker eine echte Herausforderung?


Eine Historikerkommission aus neun Ländern hat ein erstes Konzept für das Museum erarbeitet, das der Präsident des EU-Parlaments, Hans-Gert Pöttering, im letzten Jahr angeregt hatte. Es soll ein Museum für europäische Geschichte sein - ein, wie Pöttering sagt, "ein Ort der Erinnerung und der Zukunft" - schon im nächsten Jahr soll es gebaut werden.
Doch in Polen stößt das Konzept auf scharfe Kritik der Konservativen. Die Teilungen Polens und der polnische Widerstand gegen den NS-terror würden im Konzept nicht erwähnt. Das Hauptargument: Die Deutschen wollen wieder einmal ihre Schuld relativieren.

Prof. Hans Walter Hütter ist Vorsitzender der Historikerkommission. Ihn wollen wir mit der Kritik der Polen konfrontieren.
  
