
Anmoderation
Anmod.-Vorschlag Kulturtipp

Freitag, 17.10.2008:	Festival-Tipp: Festspiel d. deutschen Sprache
Von Kirsten Liese


Anmoderation:
Vor zwei Jahren rief die bedeutende Mozart-Interpretin Edda Moser das „Festspiel der deutschen Sprache“ auf der thüringischen Heidecksburg ins Leben. Mittlerweile ist die jährliche herbstliche Lesung in das malerische Goethe-Theater im sächsischen Bad Lauchstädt umgezogen. Dort öffnet sich heute um 19 Uhr der Vorhang  für die nunmehr dritte Ausgabe dieses noch jungen Festspiels, bei dem namhafte Schauspieler literarische Texte unterschiedlicher Gattungen und Stile rezitieren - von Goethe und Schiller über Heinrich Heine und Erich Kästner bis hin zu Hans Arp und Reiner Kunze. Vortragende sind diesmal Otto Schenk, Maximilian Schell, Udo Samel, Axel Milberg und Katharina Thalbach. Kirsten Liese stimmt sie ein:


Beitrag Liese, Länge: 4’05“ 
