
Infotext
16.01.2009
"Man muss sich fragen, ob das wirklich lohnt"
Wirtschaftshistoriker Ritschl kritisiert Konjunkturpaket II

Albrecht Ritschl, Wirtschaftshistoriker an der London School of Economics and Political Science, stellt eine weitreichende Wirkung des Konjunkturpaketes II der Bundesregierung in Frage. Er sei skeptisch gegenüber der aktuellen Konjunkturprogrammfreudigkeit. Bisher sei es Konsens in der Finanzpolitik gewesen, dass Konjunkturprogramme wenig bringen, sagte Ritschl. 

"Das heißt, 50 Milliarden Konjunkturprogramm bringen vielleicht, wenn alles gut geht, 50 Milliarden zusätzliches Einkommen. Und wenn es so wenig ist, muss man sich ehrlich fragen, ob das wirklich lohnt", so Ritschl wörtlich. 

Zur Tilgung der entstehenden Schulden wandte sich der Wirtschaftswissenschaftler gegen Regelungen, die bestimmte Schuldengrenzen vorschreiben. Dazu sei eine Finanzplanung und Bürokratie nötig, die dann mit sehr unsicheren Zahlen operieren müsse, so Ritschl. "Es ist die Schreckvorstellung eines jeden Fachmanns, dass wir später Verwaltungsfachleute haben, die einfach weil es im Gesetz steht, irgendwelche Zahlen produzieren und dann wird damit Politik gemacht." 

Stattdessen sei es sinnvoll, Haftungsregeln einzuführen. Insbesondere im Bund-Länder-Verhältnis müssten die Länder stärker als bisher für ihre eigenen Defizite in die Verantwortung genommen werden. "Das heißt, wenn's ganz schlimm kommt, steigt der Bund mit ein. Wenn's nicht ganz so schlimm kommt, dann haben die Länder einen Anreiz sparsam zu wirtschaften, was sie bisher nicht haben", so Ritschl. 

Vehement kritisierte der Finanzexperte den Vergleich der derzeitigen Situation mit der Weltwirtschaftskrise in den 1930er-Jahren. "Es kann überhaupt nicht die Rede davon sein, dass wir jetzt ausgelöst durch die Bankenkrise in einer Rezession wären, die irgendwie mit der Weltwirtschaftskrise vergleichbar wäre. Diese Vergleiche sind unseriös. Man muss deutlich sagen, dass kein Anlass zu solcher Panikmache besteht."
