
Anmoderation
Anmod.-Vorschlag Kulturtipp

Freitag, 12.9.2008:	Theater-Tipp: „Mirandolina“ von Carlo Goldoni im Deutschen Theater Berlin
 
Von Bernhard Doppler


Anmoderation:
Das Deutsche Theater Berlin ist kürzlich von einer Kritiker-Jury zum „Theater des Jahres“ gewählt worden; die neue Produktionen dort müssen allerdings zur Zeit in einem Zelt gespielt werden, da das Haupthaus asbestsaniert wird. Und in diesem Zelt hat heute Carlo Goldonis Wirtshauskomödie „Mirandolina“ aus dem Jahre 1752 Premiere. Es inszeniert Ernst Stötzner, der vor allem als Schauspieler bekannt ist, sich aber hin und wieder auch erfolgreich als Regisseur versucht. Und die Titelrolle der Mirandolina spielt im „Theater des Jahres 2008“ die „Schauspielerin des Jahres 2008“, Constanze Becker. Eine Empfehlung von Bernhard Doppler:


Beitrag Doppler, Länge: 3’59“


Abmoderation:

Und davon kann man sich ab heute Abend im Zelt des Deutschen Theaters Berlin überzeugen, Premiere ist um 19 Uhr 30. Das war ein Theater-Tipp von Bernhard Doppler.
