
Anmoderation
Vorschlag für die Anmoderation:	

Martin Scorsese, der US-amerikanische Regisseur, sagte einmal über Federico Fellini: ´Sein Werk ist eine Schatztruhe´. Man öffnet sie, und vor den eigenen Augen breitet sich eine Welt der Wunder aus. 1920 in Rimini geboren, zählt Federico Fellini zu den wichtigsten europäischen Filmemachern.
Heute vor 15 Jahren (31. Oktober 1993) verstarb der Meisterregisseur. Für die Kinowelt ein Anlass, in einer Edition mit acht DVDs inklusive umfangreichem Bonusmaterial an den Schöpfer von LA DOLCE VITA, CASANOVA oder STADT DER FRAUEN zu erinnern.


Infotext
DVD-Tipp
FEDERICO FELLINI EDITION (8 DVDs)
enthält die Filme: Die Müßiggänger - La Strada - Die Schwindler - 8 ½ - Julia und die Geister - Casanova - Stadt der Frauen
Bonusmaterial u. a. auf der Bonus-Disc: Die letzte Sequenz (ca. 50 min) - Fellini erzählt: Ein wieder entdecktes Selbstporträt (ca. 55 min) 
sowie: „Zauber Vorstellung - Das Kino von Federico Fellini“ [134 Seiten] von Georg Seeßlen (der Edition beigefügt)
Preis: 90 Euro




O-Ton:		Anthony Quinn (engl. Original)


Text:	Betrittst du den Set eines Fellini-Films, sagte Anthony Quinn einmal, trittst du in ein anderes Leben ein.

Musik:		„La Strada“

Text:	Ein Leben, dessen Bilder uns überwältigen, ja, wohl überwältigen mit der eruptiven Kraft des Traums. Nein, betonte Fellini einmal (...)

O-Ton:	Fellini - Arbeit des Unbewussten (it. Original)

Text:	(...) er glaube nicht daran, dass Regisseur oder Maler ihre Arbeit bewusst täten.

Musik: 	„La Strada“ - Läuft weiter!
     
Text:	Phantasien, Träume, das Unbewusste - all diese Begriffe, mit denen das Werk des italienischen Filmemachers immer wieder - hinlänglich - charakterisiert worden ist, so dass es einen vielleicht aus den Ohren herauskommen mag, gut, das sei ja alles einmal zugestanden (...) 

O-Ton:	Casanova - „Hofszene“

Text:	(...) aber es ändert nichts daran, dass man nur einmal einen Film als DVD wieder einlegen muss ... beispielsweise CASANOVA, die Szene, wenn Donald Sutherland in den großen Innenraum des Schlosses mit den riesigen Kerzenlüstern tritt, die langsam heruntergefahren werden, und eine Gruppe von Bediensteten einen Lüster nach dem nächsten löscht, das Licht langsam dunkler wird. Nacht eintritt ... Das Licht verschwindet ... Eine banale Beschreibung für eine magische Szene. Eine von vielen. 

Zitat:		Georg Seeßlen „Zauber Vorstellung“
	„Fellini hat immer poetische Filme gemacht, das heißt, dass er für jede Illusion, die er zerstört, auch einen Trost findet. Sehr romantisch war das und durchweg ´schön´ (...).“
 
Text:	Schreibt Georg Seeßlen in ZAUBER VORSTELLUNG. DAS KINO DES FEDERICO FELLINI, ein kleiner Band über den Kinomagier, der der DVD-Edition beigelegt ist.

Zitat:	„(...) Und doch sind die Filme Fellinis auf wundersame Art modern, insofern sie uns an dem Prozesse des Schönwerdens beteiligen. (...) Fellini hat unentwegt seine Obsessionen und Visionen ausgebreitet wie ein spielendes Kind, das die Fähigkeiten des alten Hexenmeisters erobert hat.“

O-Ton:	„Casanova“
	„Geliebte, ich bitte dich. Darf ich dich von deinem gestrengen Gewande zu befreien, das so wenig passt zu unserem Liebesrendezvous.“

Text:	Auch wenn LA DOLCE VITA von 1960 leider fehlt, bieten die sieben Filme in dieser schönen DVD-Box einen guten Querschnitt durch das Schaffen des Meisters: von DIE MÜSSIGGÄNGER - 1953 -, LA STRADA - 1954 - über CASANOVA und 8 ½ bis zu dem 1980 herausgekommenen STADT DER FRAUEN. Im Bonusmaterial der acht DVDs sind außerdem mehrere Dokumentationen über Leben und Werk zu finden. 

Musik:	„Casanova“ - Läuft weiter

Text:	Letztlich sei es reiner Zufall gewesen, dass er Regisseur wurde, meint Federico Fellini in Carmen Puccinis Porträt DIE MAGIE DES FELLINI, dass sich im Bonusmaterial der CASANOVA-DVD befindet.
  
O-Ton:	Fellini zum ´Zufall, Regisseur geworden zu sein´

Text:	Die Karriere als Regisseur begann übrigens mit einem Flop! Zuvor hatte Fellini schon jahrelang als Drehbuchautor gearbeitet u. a. für Roberto Rossellini bei ROM, OFFENE STADT. Seinen Film DER WEISSE SCHEICH von 1952 kommentierte die italienische Presse mit dem Diktum, der Regisseur werde nach diesem Film in der Versenkung verschwinden. Was - so ist das eben mit den Filmkritikern -, was eine fulminante Fehleinschätzung war. Was spätestens mit dem ´Lied der Straße´ klar wurde.

O-Ton:	„La Strada“ & Musik - Läuft weiter! 

Text:	Zwei Jahre nach DER WEISSE SCHEICH entsteht Fellinis Geschichte über einen gewalttätigen Jahrmarktsartisten und ein einfältiges Dorfmädchen, und im Jahr 1957 erhält LA STRADA den Oscar für den besten fremdsprachigen Film. Das Dorfmädchen spielte Fellinis Ehefrau Giulietta Masina, den Artisten Zampano der US-Schauspieler Anthony Quinn.

O-Ton:		Fellini zu „Dolce Vita“ (ital. Orginal)

Text:	Ein Geschichtenerzähler müsse die Zuhörer zumindest zum Bahnhof bringen; in welchen Zug er schließlich steige, entscheide jeder selbst, je nach Geschmack und Erfahrungen. Meinte Fellini einmal. Er empfehle den Zuschauern, sich völlig gehen zu lassen. Nicht verstehen wollen, einfach zuhören, was da erzählt wird auf der Leinwand.    

Musik:	Fellinis „Traummusik“

Text:	Wenn man die alten Fellini-Filme, aber auch die klugen und komplexen Gedanken zu Kunst, Kino und Leben dieses Künstlers in dieser schönen DVD-Box hört bzw. sieht, dann beschleicht einen das Gefühl, dass das Kino des Federico Fellini wirklich ´in einem anderen Zeitalter war´. Was übrigens keineswegs in Widerspruch zum eruptiven Statement von Roberto Benigni steht, der in DIE STIMME DES MONDES, Fellinis letztem Film von 1990, die Hauptrolle spielte: Benigni meint, Fellini sei für den modernen Mann relevant, Fellini sei die modernste universelle Mode. Oder so!

O-Ton:	Roberto Benigni (ital. Original) - Endet mit einem „Uups“ auf Italienisch.

