
Infotext
SZ, 04.10.2008, Seite 5 
Der Ernst des Lebens. Zum 18. Jahrestag der Deutschen Einheit stimmt Bundespräsident Horst Köhler das Land auf harte Zeiten ein 
Von Ralf Wiegand 
Hamburg

- Die Hansestadt Hamburg hat zum zweiten Mal nach 1991 die Feierlichkeiten zum Tag der Deutschen Einheit ausgerichtet. Noch bis Sonntag feiert sich die Bundesrepublik zwischen Alster und Elbe in Hafennähe mit einem bunten Fest. Beim zentralen Festakt zum 18. Jahrestag der Einheit sagte Hamburgs Bürgermeister Ole von Beust, als aktueller Präsident des Bundesrats Gastgeber der Einheitsparty: "Die deutsche Einheit ist volljährig geworden." Beust sagte weiter, es wachse inzwischen eine Generation "mit Zutrauen zum eigenen Land heran, eine Generation, die mit dem Land im Reinen ist". Bundespräsident Horst Köhler sagte in seiner Rede zum Tag der Deutschen Einheit: "Was für ein Glück bleibt diese friedlich und mutig erkämpfte Einheit, was für ein Segen für unser Vaterland." 
Hamburg hat für die Feierlichkeiten zum 3. Oktober als Veranstaltungsort die Hafencity gewählt, den jüngsten Stadtteil der Elbmetropole, und das Fest unter das Motto "Kulturnation Deutschland" gestellt. Bürgermeister Beust sagte: "Kultur hält uns den Spiegel vor 
- und der zeigt nicht Ossis oder Wessis, sondern uns Deutsche: stolz ohne Überheblichkeit in einem weltoffenen Land." In der Hafencity wird derzeit das größte städtebauliche Projekt Europas umgesetzt. Zwischen den bereits fertigen Hochglanzfassaden und zahllosen Baustellen, etwa der der Elbphilharmonie, die mit ihrem spektakulären Konzertsaal einmal ein Wahrzeichen dieser Kulturnation werden soll, präsentieren sich bis Sonntag die 16 Bundesländer. 
Schon am Morgen hatten sich die höchsten Repräsentanten der Bundesrepublik zum gemeinsamen ökumenischen Gottesdienst versammelt. Neben Köhler waren auch Bundeskanzlerin Angela Merkel, Bundestagspräsident Norbert Lammert und Hans-Jürgen Papier als Präsident des Bundesverfassungsgerichts sowie etliche Ministerpräsidenten in den Michel gekommen. Derweil rüstete sich ein Großaufgebot der Polizei für den Fall, dass es bei einer angekündigten Gegendemonstration zum Einheitsfest zu Ausschreitungen kommen sollte. Am Mittag hatten sich etwa 1500 Demonstranten in der Hafenstraße versammelt, um unter dem Motto "Hart Backbord - kein Grund zum Feiern" in Richtung der Hafencity zu ziehen; zunächst blieb es nach Angaben der Polizei friedlich. 
Mit Barkassen setzte die Festgemeinde später zum Theater im Hafen über. Dort, wo sonst der "König der Löwen" gegeben wird, warb Bundespräsident Köhler um Respekt und Anerkennung für die Menschen, "die in der DDR ihren Weg gegangen sind, ohne sich schuldig gemacht zu haben". Das SED-Regime sei zwar Vergangenheit, die Geschichten der Menschen in der DDR haben aber auch von Glück, Erfolg und Erfüllung gehandelt. Mit der Wende sei "vieles auf uns eingestürzt", sagte Köhler: "Praktisch war es unmöglich, im Vereinigungsprozess immer genau zu wissen, was die richtige Entscheidung ist. Und deshalb wollen wir nicht länger so tun, als sei alles immer nur richtig gewesen." 
Gleichzeitig warb der Bundespräsident für mehr Selbstvertrauen im Land: "Wir haben keinen Grund, uns größer zu machen, als wir sind. Aber auch nicht kleiner. Deshalb bin ich dafür, dass wir auch unserer Führungsverantwortung in Europa nicht ausweichen." Diese Verantwortung verlange von Deutschland zu sagen, "was wir in der Europäischen Union als deutsche Nation selber wollen; dass wir unser eigenes Haus in Ordnung halten und dass wir gleichzeitig jederzeit zum fairen Interessenausgleich mit unseren Partnern bereit sind". Die Welt brauche das europäische Modell gerade in diesen Zeiten des globalen Umbruchs. 
Deutschland, so der Bundespräsident, stehe vor schweren Aufgaben auf den Gebieten Arbeit, Bildung und Integration. "Vor diesen Aufgaben braucht uns nicht bange zu sein", sagte Köhler und regte an, alle Ressourcen zu nutzen. Als Beispiel nannte er die Älteren, die "sowohl im Arbeitsleben als auch im bürgerschaftlichen Engagement eine viel größere Rolle spielen sollten". Außerdem kritisierte er, dass die Gleichberechtigung von Frauen in Familie, Beruf und Karriere noch längst nicht verwirklicht sei. 
