
Anmoderation
TEST TEXT ANMODERATION

SPRECHERIN
Heimlich „Max und Moritz“ lesen. Das war ja immer mal wieder verboten. Oder wenigstens verpönt. Erst bei den typischen autoritären Bürgerfamilien. Da stand Wilhelm Busch in der Bibliothek da, wo Kinder nicht hinkommen. Aber auch wieder später bei den antiautoritären, da galt Busch als bourgeoiser Zyniker, und Max und Moritz als Rechtsanarchisten, völlig untauglich für den antiimperialistischen Klassenkampf. Und jetzt wieder bei den Kindern von Neoliberalismus und Bionade: deren Eltern achten panisch darauf, daß ihre Sprösslinge nicht durch plötzlich auftauchende ADS-Symptome bei der frühzeitigen Vorbereitung auf eine Manager-Karriere gestört werden. Und zwischenrein gibt es immer wieder so eine onkelige Anbiederei, als wären „Max und Moritz“ nur die etwas rüderen Vorfahren vom Lausbubenkitsch am Sonntagnachmittag.
LETZE ZEILE ANMODERATION


Abmoderation
TEST TEXT ABMODERATION

SPRECHERIN
Heimlich „Max und Moritz“ lesen. Das war ja immer mal wieder verboten. Oder wenigstens verpönt. Erst bei den typischen autoritären Bürgerfamilien. Da stand Wilhelm Busch in der Bibliothek da, wo Kinder nicht hinkommen. Aber auch wieder später bei den antiautoritären, da galt Busch als bourgeoiser Zyniker, und Max und Moritz als Rechtsanarchisten, völlig untauglich für den antiimperialistischen Klassenkampf. Und jetzt wieder bei den Kindern von Neoliberalismus und Bionade: deren Eltern achten panisch darauf, daß ihre Sprösslinge nicht durch plötzlich auftauchende ADS-Symptome bei der frühzeitigen Vorbereitung auf eine Manager-Karriere gestört werden. Und zwischenrein gibt es immer wieder so eine onkelige Anbiederei, als wären „Max und Moritz“ nur die etwas rüderen Vorfahren vom Lausbubenkitsch am Sonntagnachmittag.
LETZE ZEILE ABMODERATION


Infotext
TEST INFOTEXT

„Ritzeratze! Voller Tücke, 
In die Brücke eine Lücke...“

Die Lange Nacht der Lausbuben

Autoren: 
Markus Metz und Georg Seeßlen

Redaktion: 
Dr. Monika Künzel

SprecherInnen: 
Frauke Poolmann
Matthias Haase
Ilse Strombowski
Frank Meyer
Ernst August Schepmann
Gerd Schröder


Sendetermin: 
5. April 2008 Deutschlandradio Kultur
5./6. April 2008 Deutschlandfunk




DARÜBER SPRECHER
Lausbuben...

DARÜBER SPRECHERIN
Ach, „Lausbuben“ heißen Lausbuben eigentlich nur in nostalgischen Erinnerungen, im Kino oder in Schlagerschnulzen. In Wirklichkeit heißen sie...

DARÜBER SPRECHER/IN & SPRECHER 2/SPRECHERIN 2 (zum Teil sehr aggressiv )
„Rotzlöffel!“, „Hundskrüppel“, „Abschaum“, „Saubande“, „Zecken“ etc. 

DARÜBER SPRECHER 2
„Ach, was muss man oft von bösen
Kindern hören oder lesen!!
Wie zum Beispiel hier von diesen,
Welche Max und Moritz hießen;
Die, anstatt durch weise Lehren
Sich zum Guten zu bekehren,
Oftmals noch darüber lachten
Und sich heimlich lustig machten.-
- Ja, zur Übeltätigkeit,
Ja, dazu ist man bereit!-
- Menschen necken, Tiere quälen,
Äpfel, Birnen, Zwetschen stehlen - -
Das ist freilich angenehmer
Und dazu auch viel bequemer,
Als in Kirche oder Schule
Festzusitzen auf dem Stuhle.-
-Aber wehe, wehe, wehe!
Wenn ich auf das Ende sehe!!“

GERÄUSCH
schnelle Schritte, keuchender Atem

SPRECHERIN (völlig außer Puste)
Halt. Ich kann nicht mehr. Es reicht.

SPRECHER (ebenfalls um Atem ringend)
Ich glaube, wir sind davongekommen...

SPRECHERIN
Mann oh Mann. Ich habe ganz vergessen, was das für einen Spaß macht!

SPRECHER
Was denn? Leute ärgern? Sachen kaputt machen? Einen Riesenwirbel veranstalten? Und damit davonkommen?

SPRECHERIN
Die richtigen Leute ärgern! Die richtigen Sachen kaputt machen! Den richtigen Wirbel veranstalten. Ich fühle mich dermaßen gut. So gut hab’ ich mich nicht mehr gefühlt, seit wir damals den Zehnmarkschein... 

SPRECHER
Na ja, aber trotzdem. Vielleicht hättest du nicht unbedingt Sekundenkleber verwenden müssen. Kaugummi hätte es doch auch getan!

SPRECHERIN
Hey! Auch Lausbuben - und Lausmädchen! - müssen mit der Zeit gehen! Wir haben ja auch keine Holzbrücken zum Ansägen mehr, und keine Kamine, aus denen man gebratene Hähnchen angelt. 

SPRECHER
Max und Moritz hatten es einfach besser!


SPRECHER 2
„Max und Moritz gar nicht träge,
Sägen heimlich mit der Säge,
Ritzeratze voller Tücke,
In die Brücke eine Lücke.-

Als nun diese Tat vorbei,
Hört man plötzlich ein Geschrei:
„He heraus! Du Ziegen-Böck!
Schneider, Schneider, meck, meck, meck!“-
- Alles konnte Böck ertragen,
Ohne nur ein Wort zu sagen;
Aber wenn er dies erfuhr,
Ging’s ihm wider die Natur.-

Schnelle springt er mit der Elle
Über seines Hauses Schwelle,
Denn schon wieder ihm zum Schreck
Tönt ein lautes „Meck, meck, meck!“

Und schon ist er auf der Brücke,
Krack die Brücke bricht in Stücke
Wieder tönt es „Meck, meck, meck!“
Plumps! Da ist der Schneider weg.“

SPRECHERIN
Weißt du, was noch schöner ist als „Max und Moritz“ lesen?

SPRECHER
Nee.
Letzte Zeile Infotext



Regieanweisung
TEXT REGIEANWEISUNG
Experimentieratmo ( Ratschgeräusche von
verschobenen Bechern , Experimentator animiert  den Schimpansen  ),
Kurz frei stehen lassen, dann unterlegen 


SPRECHERIN:
Ein  Experimentierraum des  Max-Planck-Instituts für evolutionäre Anthropologie in Leipzig, mitten im städtischen  Zoo. Nur durch ein Gitter getrennt, sitzen sich  Auge in  Auge gegenüber: ein Mensch und ein Affe. 

Experimentieratmo kurz hoch
Letzte Zeile Regieanweisung
