
Infotext
09.01.2009
"Der richtige Schritt"
Vorwerk-Chef Oberegger lobt Deutschland-Fonds
Peter Oberegger im Gespräch mit Jörg Degenhardt
Der Unternehmer Peter Oberegger wünscht sich schnelle und unbürokratische Hilfe für den Mittelstand und hält die Politik von Kanzlerin Angela Merkel für richtig. Er sagte, das abwartende Vorgehen der Bundesregierung in den letzten Wochen sei richtig gewesen. 
Jörg Degenhardt: Das Konjunkturpaket II nimmt weiter Konturen an. Am kommenden Montag will sich die Große Koalition endgültig auf die 50 Milliarden schweren Anti-Krisen-Maßnahmen verständigen. Darüber hinaus gibt es Überlegungen für zusätzliche Staatshilfen für Not leidende Unternehmen, die unverschuldet in Not geraten sind. Dieser Rettungs- und Deutschlandfonds könnte ein Volumen von 100 Milliarden Euro haben und großen wie kleinen Firmen zugute kommen. Es würde sich wohl gemerkt um Bürgschaften handeln, also der Steuerzahler bliebe zunächst außen vor.

Mit dem Mittelstand will sich die Kanzlerin heute über effektive Schritte im Kampf gegen die Wirtschaftskrise verständigen. Mein Gesprächspartner ist jetzt Peter Oberegger. Er ist der Chef und der persönlich haftende Gesellschafter von Vorwerk, einem Familienunternehmen, das verschiedene Produkte direkt vertreibt, das in 61 Ländern vertreten ist und 566.000 Mitarbeiter hat. Guten Morgen, Herr Oberegger.

Peter Oberegger: Guten Morgen, Herr Degenhardt.

Degenhardt: Wollen auch Sie im Notfall von der Bundesregierung gerettet werden?

Oberegger: Im Notfall ja, aber wir sind an der Stelle nicht auf diesen Fonds, werden wahrscheinlich nicht angewiesen sein, da wir als Familienunternehmen eine hohe Eigenkapitalquote haben und Gott sei Dank so aufgestellt sind, dass wir auch in harten und kalten Zeiten über den Winter kommen.

Degenhardt: Das heißt, Sie haben keine Finanzierungsprobleme. Sie stecken nicht in der Kreditklemme. Was bedeutet das für Vorwerk? Entlassungen können dann zunächst ausgeschlossen werden?

Oberegger: Wir gehen davon aus, dass wir für das Jahr 2009 fit sind und so gut aufgestellt sind, dass wir keine großen Entlassungen oder Entlassungen aussprechen müssen, sondern dass wir eigentlich sicherlich in einem schwierigen Jahr sein werden. Das, glaube ich, sind wir uns allen bewusst. Aber ich glaube, dass es der alte Spruch ist, es wird nicht alles so heiß gegessen, wie es gekocht wird, und ich denke, dass auch wiederum Chancen in diesem Jahr stecken und diese muss man auch als Familienunternehmen, gerade als mittelständisches Familienunternehmen, glaube ich, nutzen.

Degenhardt: Zurück zu Deutschlandfonds und Konjunkturpaket. Setzt denn aus Ihrer Sicht Berlin da bisher die richtigen Prioritäten, oder stehen die Großen, etwa die Autobauer, zu sehr im Mittelpunkt der Hilfsmaßnahmen?

Oberegger: Ich glaube, dass die Bundesregierung tatsächlich die richtigen, dass sich die Bundeskanzlerin nicht so schnell ins Boxhorn hat jagen lassen, sich von anderen Ländern zu sehr in die Ecke gestellt hat lassen, schnelle Entscheidungen zu treffen, sondern doch auch abzuwarten und dann gezielt vorzugehen, und ich glaube, dass mit diesem Fonds, der jetzt auch dort überlegt wird, der richtige Schritt getan ist, dass man wirklich Unternehmen hilft, wenn sie in Not geraten sind. Wir reden hier von auch kleineren mittelständischen Unternehmen. Ich denke hier an Automobilzulieferindustrie, die durchaus mit Mitarbeitern von 400, 500 oder 1000, 2000 Mitarbeitern natürlich diese Krise sehr stark spüren, weil sie natürlich von der Automobilindustrie von diesen Auswirkungen des Rückgangs betroffen sind. Wenn man solchen Firmen helfen kann, wird das langfristig für das Land, für das Land Deutschland sicherlich richtig sein. Insofern glaube ich, dass die Bundesregierung tatsächlich die richtigen Schritte gemacht hat.

Degenhardt: Was muss darüber hinaus heute beim Gespräch zwischen Mittelstand und der Bundeskanzlerin noch zur Sprache kommen? Was fehlt Ihnen noch?

Oberegger: Ich glaube, was ganz wichtig ist, wenn Hilfe angeboten wird, also dieser Fonds angeboten werden wird, dass es unbürokratisch läuft, dass es schnell geht, dass man hier an der Stelle auch innovative kleine Firmen nicht, wie man in Wuppertal so schön sagt, über die Wupper gehen lässt, sondern dass man die tatsächlich davor bewahrt, über die Wupper zu gehen. Ich glaube, dass die Chance für Deutschland darin besteht, dass wir tatsächlich in Innovation investieren und diese Innovation sich nach der Krise für Deutschland wieder positiv auswirken wird.

Degenhardt: Kann man denn verhindern, dass sich vielleicht auch schwarze Schafe da mit hineinmogeln und Hilfe in Anspruch nehmen, die sie eigentlich gar nicht verdient haben, weil sie selbst durch eigene Fehler in eine Schieflage geraten sind?

Oberegger: Das ist sicherlich immer ein Aspekt, Herr Degenhardt, der zu beachten ist, und das ist sicherlich schwierig. Ich glaube, dass es schwierig ist, das zu vermeiden. Es wird sicherlich der eine oder andere vielleicht dabei sein. Aber ich glaube, man muss natürlich sicherlich vorsichtig sein, dass diejenigen, die den Fonds verwalten, da natürlich auch entsprechende Kenntnisse haben, wirtschaftliche Kenntnisse haben, um das einschätzen zu können, dass wenn Leute dabei sind, die das verspielt oder verzockt haben, natürlich nicht die geeigneten sind, die dann auch unter diesen Schutzschirm der Bundesregierung gehen. Das sollte sichergestellt werden, ist sicherlich schwierig.

Degenhardt: Ist es eigentlich für ein Unternehmen oder für einen Unternehmer problematisch, zur Bekämpfung der Wirtschaftskrise staatliche Unterstützung in Anspruch zu nehmen, denn das entspricht ja nicht ganz der reinen Lehre von der Marktwirtschaft, zumal dadurch ja auch der Wettbewerb verzerrt werden kann?

Oberegger: Absolut! Da haben Sie natürlich Recht. Als Unternehmer und als Unternehmen will man das nicht. Man will natürlich mit eigenem Kapital Gewinn erwirtschaften. Man will natürlich eigentlich nicht, dass man an der Stelle solche Themen in Anspruch nimmt. Auf der anderen Seite muss man natürlich sagen, wir haben mit der sozialen Marktwirtschaft vielleicht etwas, was uns tatsächlich auch in der Krise als Chance zukommen wird, wenn wir hier den einen oder anderen innovativen Betrieb oder auch den einen oder anderen Mittelständler retten können. Das ist ja dann auch letztendlich wieder für die gesamte Wirtschaft und damit auch für die Gesellschaft positiv. Es kann nicht im Sinne einer Volkswirtschaft und einer Regierung sein, wenn wir wirtschaftlich geschwächt sind und geschwächt auch aus einer Krise herausgehen, und ich glaube auch, dass wir hier in der Situation sind (im Gegensatz vielleicht zu anderen Ländern wie die USA), wo wir durchaus mehr Chancen haben, gerade in Deutschland und auch in Europa.

Degenhardt: Vielen Dank für das Gespräch. Am Telefon von Deutschlandradio Kultur war Peter Oberegger, der Chef des Familienunternehmens Vorwerk. Vielen Dank!

Oberegger: Herr Degenhardt, vielen Dank!

