
Infotext
WEBER - DA AHNT MAN, WAS MAN KRIEGT
Zur Kür des neuen Bochumer Schauspielhausintendnaten

Da sitzt ein stolzer Mann. Anselm Weber zeigt seine Freude, dass er nun endlich offiziell im  Sommer 2010 Intendant des Bochumer Schauspielhauses wird. Nachdem es schon als Spekulation in verschiedenen Zeitungen stand. Weber zählt die Theaterhighlights des Kulturhauptstadtjahres 2010 im Ruhrgebiet auf: Das Festival der Theater der Welt, von ihm und Roberto Ciulli angeregt. Die Uraufführungsreihe „Odyssee“, im noch von Weber geleiteten Theater Essen erdacht. Und dann die Eröffnung des Bochumer Schauspielhauses unter seiner Leitung. Nicht mehr wie bei seinem Vorgänger Elmar Goerden schamhaft nach dem Ende der Ruhrtriennale, sondern im September, selbstbewusst den großen Festivalproduktionen trotzend. Das Bühnenjahr 2010 an der Ruhr - alles Weber?

So ist es natürlich nicht gemeint, denn Anselm Webers Erfolg in Essen gründet auch auf Selbstkritik und Bescheidenheit. Da sieht sich ein Intendant nicht als erster Regisseur seines Hauses und stellt andere in den Vordergrund. Vor allem den fantasiesprühenden Wunderknaben David Bösch, der in Webers erster Bochumer Saison gleich dreimal inszenieren und das Haus prägen wird. Eine starke Dramaturgie ist ebenfalls Grundlage des Erfolges, in der sich alle Teammitglieder ehrlich die Meinung sagen. Das Essener Schauspiel steht unter Weber für leidenschaftliche Stadterkundungen und außerordentlich intensive Projekte mit Jugendlichen aus den Vorstädten, mit Älteren, mit all diesen Gruppen zusammen. Am traditionsreichen Bochumer Schauspielhaus, das weiß Anselm Weber, muss er neue Impulse entwickeln.

O-Ton „Wir werden versuchen, uns zu internationalisieren. Wir werden mittelfristig versuchen, eine Art mit europäischen Theatern zu suchen, mit europäischen Theatermachern. Ob uns das in der Kürze der Zeit gelingt, weiß ich noch nicht. Aber das muss das Ziel sein. Im Gegensatz zu Essen (…) können wir hier Theater machen, Europa denken, und das ist der entscheidende Unterschied.“ MD 50 / 2

Noch kann Anselm Weber nur die Namen von Regisseuren sagen, mit denen er schon in Essen arbeitet. Roger Vontobel, Nuran David Calis, jetzt auch Lisa Nielebock. Im nächsten Jahr starten viele Intendanten neu, da ist der Markt der großen Namen leer gefegt. Vor diesem Problem standen wohl auch Webers Mitbewerber, von denen am Ende - so hört man hinter den Kulissen - noch Thomas Oberender, der Theaterchef der Salzburger Festspiele, und der Regisseur Stefan Bachmann im Rennen waren. Weber ist im wahrsten Sinne des Wortes die nahe liegendste Lösung. Essen und Bochum sind 20 Kilometer voneinander entfernt. Er freut sich, mit größeren Möglichkeiten weiter  im Ruhrgebiet arbeiten zu können.

O-Ton „Wenn Sie sich die Fragen des demographischen Wandels angucken, wenn Sie sich die Fragen der Migration angucken, sind das alles Themenbereiche, in denen das Ruhrgebiet führend ist. Thema Städtebau und so weiter, das sind alles Fragen, in denen wir führend sind. Und es wird in zehn Jahren der Rest der Republik auf diese Region gucken und fragen, wie habt ihr das gemacht?“ MD 50 / 4

Anselm Weber ist die Beförderung nach Bochum zu gönnen. Er setzt auf junge Regisseure, das Publikum hat sich mit verjüngt, die Stücke kommen an, es gibt viele Uraufführungen. In Essen stieß er zuletzt auf kleinliche Finanzdiskussionen. Das Schauspiel muss die anstehenden Tariferhöhungen selbst tragen, was im Grunde eine Reduzierung der Zuschüsse bedeutet. Das Finanzkorsett ist eng, in Bochum wird es weiter. Aus überregionaler Perspektive wirkt allerdings die Entscheidung des Verwaltungsrates auf Vorschlag des Kulturdezernenten kleinmütig. Um bloß nicht noch mal so eine Pleite wie mit Elmar Goerden zu erleben, war diesmal die Leitungserfahrung ein wichtiges Kriterium bei der Auswahl. Weber - da weiß man, was man hat. Dieser Gedanke scheint am Schluss den Ausschlag gegeben zu haben. 

Mag sein, dass die Konzepte der anderen nicht überzeugten, dass es keine ernsthafte Alternative gab. Warum überhaupt solche Diskussionen immer hinter verschlossenen Türen statt finden müssen, ist eine ernsthafte Frage. Schließlich interessiert es ja auch die Zuschauer, welche Vorschläge zur Wahl stehen. Auch da hat Anselm Weber mit seiner offenen, direkten Art Punkte gesammelt. Er hat sich nicht gescheut, in einem Zeitungsinterview seine Ideen zu veröffentlichen, einfach mal „Was wäre wenn“-Fragen zu beantworten. Obwohl seine Berufung aus der Feigheit der Kulturverwalter resultiert, könnte sie am Ende richtig sein. Denn Weber passt ins Ruhrgebiet. Anders als Elmar Goerden faselt er nicht von Feinstofflichkeit, er sagt, was Sache ist. Dass an vielen großen Häusern die Frage, wer was inszeniert, nach den Flugplänen der Starregisseure entschieden wird. Dass er die Tradition Bochums als Uraufführungstheater beleben will. Dass er natürlich kein anderer Mensch wird, sondern die Ideen aus Essen weiter führen und seine Dramaturgen mitbringen wird. Bei Weber ahnt man wirklich, was man kriegt. Und darauf kann er auch ein bisschen stolz sein.
