
Anmoderation
Zum Jahresauftakt ruhen sie noch, die Geschäfte im politischen Berlin, und doch wird so mancher seine Gedanken richten auf die schwierigen Aufgaben, die jetzt zu lösen sind. Wie geht es weiter mit der Großen Koalition? Welche Folgen werden sich ergeben aus den vielen anstehenden Wahlen in den Ländern, im Bund, in Europa? Gunter Hofmann entfaltet im Politischen Feuilleton seine Erwartungen an das politische Jahr 2009…


Infotext
Das innenpolitische Jahr 2009
Von Gunter Hofmann

Traut man der Politik gutes Krisenmanagement, modisch gesagt, good governance, überhaupt noch zu? Dringend wird diese Fähigkeit gebraucht. Immerhin blicken wir ja einem Superwahljahr mit einer Superkrise entgegen: Im Januar vorgezogene Neuwahlen in Hessen - die die Luft nicht werden reinigen können. Die Bundespräsidentenwahl folgt; im Juni die Wahl zum Europaparlament; dann Kommunalwahlen in acht Ländern, Ende August Landtagswahlen in Thüringen, Sachsen, dem Saarland - dort als Rückeroberungsschlacht des Links-Parteichefs Lafontaine in „seinem“ Heimatstaat angelegt - schließlich am 27. September die Bundestagswahlen.

Unglücklich ist die Ausgangskonstellation schon aus einem ganz einfachen Grund: Nicht zuletzt, weil die Partner der Großen Koalition wohl kaum auszusprechen wagen werden, was aber Viele glauben, dass nämlich für solche dramatischen Zeiten ein Pakt der Großen auch Sinn mache. Heimlich ventiliert wird eine Offensive zugunsten der Fortsetzung des Bündnisses zwar durchaus in der SPD-Spitze; aber da brauchte es schon eines Basta-Politikers wie einst Schröder, um sich mit offenem Visier für die Große Koalition als bester und realistischer Machtoption stark zu machen. Nein, sie werden Rücksicht nehmen auf ihre SPD-Basis. Die Große Koalition wollen? Das sagt man doch nicht!

Ich will hier auch nicht einfach einer Verlängerung der Elefanten-Ehe das Wort reden. Mir geht es nur um die Frage, wer in welcher Konstellation vernünftige Schritte in der richtigen Größenordnung wagt. Denn wenn die Ausgangsthese stimmt, dass wir uns erst im Vorfeld einer gewaltigen sozialökonomischen Krise befinden, bedürfte es einer möglichst untaktischen Politik. Ich sage und meine damit übrigens auch nicht: eine parteineutrale Politik. Stutzig aber machen bereits Berichte in Medien, wonach die Kanzlerin Kritiker in ihrer Fraktion „augenblinzelnd“ darauf hingewiesen habe: Man darf nicht gleich sein Pulver mit einem großen Konjunkturprogramm verschießen, das nächste Jahr sei ja ein besonderes. Sprich: die Krise als Anlass, um termingerecht Wähler zu umgarnen!

Eine Zäsur ist 2009 bitter nötig. Es geht um einen Mentalitätswandel - auch in der Politik. Das kurzfristige Spekulationsdenken der Banken ist gerade geplatzt. Politik darf auf die Krise nicht wiederum kurzfristig, sie muss langfristig denken - und schnell handeln. Extrapoliert man das Berlin der letzten Monate ins Wahljahr, verspricht es nichts Gutes. Krisenmanagement hieße jetzt also, sich abzusetzen von den Inszenierungen und Spielereien. Schaden würde unserer Politik im Jahr 2009 wahrlich nicht, wenn sie sich anstecken ließe vom Schwung Barack Obamas, der „change“ versprach, Politikwechsel, und das unter schwierigsten Bedingungen mit klarer Sprache, langen Linien und realistischem Urteil umzusetzen sucht. Ja, wenn diejenigen Recht haben, die meinen, wir erlebten einen Epochenbruch, vergleichbar der europäischen Zäsur von 1989, ist auch hier ein Politikwechsel von Format fällig. Zusammenzudenken sind die ökonomische Krise und das ökologische Drama.

Die Rolle des europäischen Krisenmanagements hat Berlin 2008 leider sträflich ignoriert, wird die Regierungskoalition sich das im Wahljahr zu schultern wagen? Nötig wäre es dennoch! Mehr noch: Europa muss dazu beitragen, dass diese Welt künftig multilateral gedacht wird. Weder die USA noch wir sind der einzige Kern. Ja, den neuen Präsidenten Obama, der das begriffen hat, werden die Europäer dabei kräftig unterstützen müssen. Wahlen sind wichtig, aber es gibt Wichtigeres. Kurzum: Man wünscht sich eine Politik, die - bitte ohne Steinbrück’sche Arroganz und ohne Merkel’sche Verzagtheit mit großen Wir-halten-den-Kurs-Worten - Orientierung bietet und Maßstäbe zu erkennen gibt. Ansonsten würde man 2009, das p o l i t i s c h e Jahr 2009, wohlgemerkt, lieber jetzt schon aus dem Protokoll streichen.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Gunter Hofmann,  Journalist und Autor 

Jahrgang 1942, Dr. phil., seit 1977 bei der Wochenzeitung Die ZEIT, seit 1994 Büroleiter in Bonn, seit dem Regierungsumzug in Berlin, einer der angesehensten Beobachter des deutschen Politikbetriebs, jüngste Buchveröffentlichung: Abschiede, Anfänge. Die Bundesrepublik. Eine Anatomie.
