
Anmoderation
Anmod.-Vorschlag Politisches Feuilleton

Mittwoch, 17.12.2008:	Weihnachten ins Kino? 
				Von Erik v. Grawert-May


Anmoderation:

Seien wir mal ehrlich: Weihnachten ist ganz schön stressig. Und nicht nur die hektische Vorbereitungs-Zeit, die wir gerade alle durchleben, sondern auch das Fest der Liebe selbst zerrt oft mächtig am Nervenkostüm. Denn wenn sich Familien unterm Lichterbaum treffen, brechen häufig lang angestaute Konflikte auf, entladen sich in Streit oder gar Gewalt. Oder man schweigt sich an, weil man sich auch zu Weihnachten nichts mehr zu sagen hat. Was aber tun, wenn sich Zoff zu Heilig Abend abzeichnet? Weihnachten einfach mal ausfallen lassen? Der Publizist Erik von Grawert-May sucht im Politischen Feuilleton nach Alternativen:


Beitrag Grawert-May, Länge: 4’09“


Info zum Autor:
Erik von Grawert-May, Publizist, Romanist, Wirtschaftswissenschaftler, 1944 in Lauban/Niederschlesien geboren, studierte Romanistik und Wirtschaftswissenschaften in Paris, Tübingen und Berlin. Er habilitierte sich über den Barockbegriff "Theatrum Belli", ist seit 1994 Professor für Unternehmensethik und -kultur an der Fachhochschule Lausitz und leitet seit 1999 das "Hanns von Polenz Institut für regionalgeschichtliche Studien, Senftenberg".


Infotext
Weihnachten ins Kino?
Von Erik v. Grawert-May

Mitten im vorweihnachtlichen Trubel hat die Pädagogin Gudrun Müller an der Volkshochschule Dormagen etwas für bundesrepublikanische Verhältnisse Umwerfendes empfohlen: Um stressige Autofahrten an Weihnachten zu vermeiden, sollten Familien ihre Verwandten schon vorher treffen. Warum nicht mit den Großeltern bereits im Advent Plätzchen backen? Eine Empfehlung für die Kinder. Zur Verringerung des Weihnachtsverkehrs könnten Familien beispielsweise auch vereinbaren, nur zu den einen Großeltern zu fahren, zu den anderen dafür an Ostern. Um letztere nicht zu verprellen, könne man im nächsten Jahr die Reihenfolge einfach umkehren.

Gudrun Müller bietet in Dormagen Kurse zur Stressbewältigung in der Familie an. Ihre Ratschläge antworten auf die mit den Jahren gerade vor Weihnachten stetig wachsenden innerfamiliären Spannungen und kommen deshalb zur rechten Zeit. Sie ist keine Therapeutin, die Familien am Fest der Feste um jeden Preis wieder zusammenführen will, damit sie wenigstens einmal im Jahr gemeinsam feiern können. Dafür scheinen die innerfamiliären Konflikte inzwischen viel zu groß geworden. Nicht: Familie um jeden Preis, selbst Weihnachten nicht, wo es jeder irgendwie noch von sich selbst verlangt. Die Pädagogin plädiert da für mehr Ehrlichkeit. So darf der Besuch bei den Großeltern auch ruhig ausfallen, wenn das Verhältnis zu ihnen zu angespannt ist.

Was für die Großeltern gilt, gilt mit noch mehr Recht für die engeren Familienmitglieder. Statt stundenlang am Esstisch zu sitzen, sagt sie, und nach unverfänglichen Themen zu suchen, sei alternativ an einen Kinobesuch zu denken. Selbst ein gemeinsamer Wochenendausflug im Frühling wird als Alternative aufgeboten, wieso nicht ans Meer? Weil man sich zwischendurch mal aus dem Weg gehen könne. Frau Müller geht mit der Ehrlichkeit so weit, dass man fast darüber empört sein möchte und zwar gerade, weil sie so ehrlich ist. Ihre Empfehlungen gipfeln in der trockenen Feststellung: „Wenn Sie das ganze Jahr mit einem Teil der Familie nichts zu tun haben, dann muss das auch nicht gerade an Weihnachten sein.“

Einerseits müsste man froh sein über das Plädoyer der Pädagogin, weil es zur familiären Entspannung beiträgt. Andererseits erfüllt es den, der noch am gemeinsam begangenen Weihnachtsfest hängt, mit einer gewissen Wehmut. Sicher eine Sentimentalität! Aber kein Fest ist auch so sentimental wie dieses. Dann darf man es auch ruhig selber sein. Wehmut kommt auf, weil der Stressabbau wichtiger geworden ist als die Feier der „Heiligen Nacht“. Weil der Gang ins Kino den Kirchgang verdrängt. Wer auf die USA verweist, wo die Weihnachtstage schon seit langem Kinotage sind, liegt wohl etwas schief. Dort wird der Kirchgang in aller Regel nicht verdrängt. Kino und Kirche können nebeneinander bestehen.

Es gibt noch einen weiteren Grund zur Wehmut. Die Empfehlungen aus Dormagen, so sehr sie in vielen Fällen nützen mögen, machen auf grundlegende Verschiebungen im Festefeiern aufmerksam. Wir beginnen das Weihnachtsfest heutzutage im Grunde mit dem Einzelhandel. Der hält sein einschlägiges Angebot jedes Jahr, so scheint es, früher feil. An Heilig Abend ist dann eigentlich schon alles vorbei. Da kommen fast schon Ostereier ins Regal. So dass Weihnachten und Ostern zu einer Art gemeinsamer Feierstrecke werden. Und da immer weniger Leute wissen, was jeweils wann gefeiert wird, ist es auch relativ egal, wann und wie. Die christlichen Festtage degenerieren auf diese Weise zu Markierungen im zeitlich verstandenen Fluss einer Festmeile. Deshalb kann die Pädagogin aus Dormagen auch Ostern und Weihnachten chronisch ineinssetzen und zur Stressbewältigung austauschen.

Schließlich könnte man wehmütig darüber werden, dass es sich in unseren Beispielen nicht etwa um Patchworkfamilien handelt, bei denen man so etwas eher erwarten würde. Wenn in den „normalen“ Familien selbst an Weihnachten nicht mehr gemeinsam gegessen wird, wann dann? - Der große französische Soziologe, Emile Durkheim, hat vor knapp hundert Jahren an der Fähigkeit zum gemeinsamen Abendbrot den Zusammenhalt ganzer Gesellschaften gemessen.
