
Infotext
Vorschlag für die Anmoderation : 

Der Marquis de Sade und das Kino sind eine nicht enden wollende Geschichte. Immer haben sich Regisseure an seinem Leben und Schriften abgearbeitet. Man muss nur an Pier Paolo Pasolinis Verfilmung von „ Die 120 Tage von Sodom denken“ - für die einen ein Meisterwerk, für die andere ein Skandal. Natürlich wurden de Sades  Romane  als Vorlage für billige Pornofilme genommen. Jetzt hat das  junge DVD Label Bildstörung Henri Xhonneuxs (Anke sagt den Namen nach dem 4. O-Ton) Film „ Marquis“ herausgebracht und damit einen der ungewöhnlichsten Versuche,  sich dem  umstrittenen  französischen Adeligen zu nähern. 

1. O-Ton 

Zunächst glaubt man seinen Augen nicht. Das soll der Marquis de Sade sein?  Ein Schauspieler, der die Maske eines Cockerspaniels trägt.  Der am Vorabend der französischen Revolution, eingesperrt in den Kerkern der Bastille, von einem Wärter mit Rattengesicht  angeschwärmt  wird.


2. O- Ton 

Wer  oder  was spricht hier? Wer unterbricht de Sade beim Verfassen seiner legendären Schriften?

3.O-Ton 

Tatsächlich spricht der Marquis mit seinem Geschlechtsteil. Und nicht nur das - es ist dauer-erigiert, hört auf dem Namen Colin und weiß gute Ratschläge zu geben   

4.O-Ton 

„Marquis“,der Film von Henri Xhonneux, geizt weder mit derben Sprüchen noch schreckt er vor schrägen Sexszenen zurück.  Er hat einen Hang zur Klamotte und liebt den schwarzen Humor. Aber der Film ist auch absurdes Puppentheater,  das sich über den Umweg der Groteske seinen Zugang zu Werk und Leben von de Sade verschafft. 
Erst lange nach seinem Tod begann man de Sade neu zu lesen, man begriff ihn als nihilistische Schlüsselfigur für die Aufklärung im 18. Jahrhundert. Französische Theoretiker  und Schriftsteller feierten ihn als den ‚freiesten Geist, der bis dahin existierte’, während die Surrealisten ihn als einen ihrer Vorläufer bewunderten.   Der 1997 verstorbene  Autor, Zeichner und Regisseur Roland Topor, der das Drehbuch zu dem Film „Marquis“ schrieb und auch die Puppen entwarf,  fühlte sich mit der surrealistischen Tradition verbunden. Indem er auf Tiermasken zurückgreift und die Darsteller mit überdimensionalen Geschlechtsteilen ausstattet, verfremdet und überhöht er im Film die von den de Sade beschriebenen Perversionen. Immer wieder sehen wir den Marquis wie er im Kerker seine Schriften mit Tinte und einer großen Feder verfasst. Topor hat diese Texte mit schwarzweißen  Zeichnungen bebildert, die im Film eingeblendet werden, oder er stellt die Orgien mit Knetgummi- Figuren nach.

5-O-Ton 

De Sades Romane bewegen sich zwischen Pornographie und Philosophie. Ihr Reiz entsteht durch den abrupten Wechsel zwischen  exzessiven Sexszenen und theoretischen Diskursen. Es mag sein, dass die philosophischen Gedanken in diesem Film etwas zu kurz kommen. Dennoch spürt der Film die Stimmung im vorrevolutionären Frankreich auf. So debattiert de Sade mit anderen Gefangenen immer wieder die aktuelle Lage,  sinniert über Staats- und Rechtsformen.  Auf satirische Weise führt der Film die Figuren jener Zeit vor.  Etwa  wenn  er dem Oberbefehlshaber der Bastille die Maske eines eitlen Gockels tragen lässt. Oder wenn die unschuldige und als Kuh verkleidete Juliette zur Beichte geht, und der scheinheilige Jesuiten-Pfarrer in Kamel-Maske alles genau wissen will     


6.O -Ton 

Wie in den Büchern von de Sade geht es auch in dieser Filmgroteske um den Zwiespalt zwischen Lust und Geist, zwischen Sexualität und Intellekt - und um die Frage, wer hier die Oberhand behält. Bleibt festzuhalten, dass der Hunde-Marquis und sein sprechendes Geschlechtsteil eifrig an der Geschichte des absurden Kinos mitgeschrieben haben. 

7. O-Ton   
