
Infotext
 
Hörbuch-Tipp „Der Name der Rose“ von Umberto Eco, 
vollständige Lesung von Gert Heidenreich, der Hörverlag, 20 CDs, 49,95 EUR
Eigenproduktion von Vanja Budde, 81 86 86 51 / 0170 - 412 15 78
Red. G. Gruber 

Anmoderationsvorschlag:
„Der Name der Rose“ war Umberto Ecos erster Roman. Der Professor für Semiotik an der Universität Bologna, Verfasser vieler Aufsätze über Literaturtheorie und Ästhetik des Mittelalters, war bereits 54 Jahre alt, als er ihn schrieb. "Der Name der Rose" brachte es zum Weltbestseller und wurde mit Sean Connery in der Hauptrolle erfolgreich verfilmt. 
Nun gibt es „Der Name der Rose“ als Lesung von Gert Heidenreich in einer ungekürzten Version.
Vanja Budde hat sie sich zu Gemüte geführt. 


Text 1
Fünf Zentimeter ist er dick, der Schuber des Hörverlages mit 20 CDs. Und jede einzelne davon ist ein Genuss. Dank Ecos überbordender Fantasie und Recherche-Genauigkeit. Und dank Gert Heidenreich: 

Ausschnitt 1, 0'07
"Gebe Gott, dass meine Hand nicht zittert, wenn ich nun niederzuschreiben beginne, was dann geschah."

Text 2
Umberto Eco hatte all sein gesammeltes Wissen über Philosophie, Theologie, Architektur, Botanik und vieles mehr in die rund 600 Seiten seines Buches gegossen. Zwar dauert die eigentliche Handlung in einer reichen Benediktiner-Abtei im Oberitalien des Jahres 1327 nur eine Woche. Aber eingebettet ins mörderische Geschehen sind seitenlange kirchengeschichtliche Abhandlungen. 
Dutzende Personen treten auf. Und Gert Heidenreich schafft es, jeder eine eigene Stimme zu verleihen. 

Ausschnitt 2, 0'25
"'Oh, oh, aha!', rief Bernard Gui sehr besorgt. 'Schwarzer Kater und schwarzer Hahn! Ich kenne diese Paraphernalien.' Er bemerkte William in der Runde. 'Ihr kennt sie doch auch, Bruder William? Wart ihr nicht Inquisitor in Kilkenny, vor drei Jahren, wo jenes Weib Verkehr hatte mit einem Dämon, der ihr in Gestalt eines schwarzen Katers erschienen war?'"

Text 3
Bernard Gui, ein blut- und machtgieriger Hexenjäger, ist nur einer der Gegenspieler unseres Helden: William von Baskerville, ein Franziskaner-Mönch von den britischen Inseln. Welt erfahren, überaus gelehrt und scharfsinnig. Empiriker und Vordenker der Aufklärung in einer Zeit des finsteren Dogmatismus.

Ausschnitt 3, 0’08
„Der Teufel ist die Anmaßung des Geistes, der Glaube ohne ein Lächeln, die Wahrheit, die niemals vom Zweifel erfasst wird.“

Text 4
Der Watson dieses Sherlock Holmes des Mittelalters ist Adson von Melk, Benediktiner-Novize aus fürstlichem Haus. Adson schreibt - so das Konstrukt - als Greis seine Erinnerungen nieder über diese sieben Tage in der Abtei, die ihn fürs Leben geprägt haben. 

Ausschnitt 4, 0'19
"'Was soll denn das jetzt bedeuten?', fragte ich noch auf der Treppe. Ich verstand überhaupt nichts mehr. 'Versuch doch mal eine Hypothese aufzustellen. Du müsstest inzwischen gelernt haben, wie man das macht.' Ich schluckte. Hypothesen aufstellen ist eine schwierige Sache.'"

Text 5
William von Baskerville ist in geheimer Mission in die Abtei gereist. Bei einer Gipfelkonferenz der höchsten geistigen und der weltlichen Macht soll er eine Annäherung erreichen: Abgesandte des in Avignon residierenden Papstes treffen auf eine Delegation des römischen Kaisers. 

Peinlich für den Abt, das ausgerechnet jetzt nicht nur seine Mönche Unzucht treiben, sondern auch noch ein Mörder umgeht. William, der Diplomat, möge sich bitte als Detektiv betätigen. 

Ausschnitt 5, 0'28
"Vorgefallen sei nämlich, dass Bruder Adelmus von Otranto, ein Mönch von noch jungen Jahren, aber gleichwohl schon bekannt als exzellenter Miniaturenmaler, der die Manuskripte der Klosterbibliothek mit wunderbaren Vignetten zu schmücken pflegte, eines Morgens von einem Ziegenhirten tot auf dem Grunde der Schlucht unter dem Ostturms des Aedificiums gefunden worden sei."

Text 6
Überall darf William ermitteln, erlaubt der Abt in seiner Not. Nur nicht in der Bibliothek, für die jene Abtei in allen Klöstern der Christenheit berühmt ist. 
Obwohl es doch die Jagd nach einem verbotenen Buch ist, die einen Mönch nach dem anderen das Leben kostet. 
Das gesammelte Wissen der Welt wird hier bewahrt, weg geschlossen wie in einem Giftschrank.

Ausschnitt 6, 0'10
"Ich blätterte im Katalog, und ein Reigen Geheimnis umwitterter Buchtitel tanzte vor meinen Augen."
 Buchtitel in Latein, steht kurz frei, dann unter 

Text 7
So vielschichtig wie "Der Name der Rose" ist auch der Fundus von Sprachrhythmen und Klangfarben, aus dem Gert Heidenreich scheinbar mühelos schöpft, um den Hörer mit zu nehmen hinter die Mauern der Abtei, ins Labyrinth der Bibliothek, wo William auf den uralten Jorge von Burgos trifft, seinen wahren Gegner. 

Ausschnitt 7, 0'25
"'Ich will das zweite Buch der Poetik des Aristoteles sehen, das für alle Welt als verschollen oder niemals geschrieben gilt und dessen womöglich letzte Abschrift Du hütest.' 'Was für ein großartiger Bibliothekar Du geworden wärst, William von Baskerville. So weißt Du nun wirklich alles. Komm und lies. Hier ist Dein Preis.'" 

Text 8
Warum der blinde Jorge zum mehrfachen Mord bereit war, um Aristoteles' fiktive Gedanken über die Komödie und das Lachen vor den Augen der Welt zu verbergen, soll hier nicht verraten werden. Man muss selbst eintauchen in diese verwickelte, genial gelesene Geschichte, die viel mehr ist als ein Kloster-Krimi. Gert Heidenreich versetzt den Hörer ins Mittelalter. Mehr als 24 Stunden Laufzeit: Der Winter kann kommen. 


Abmoderationsvorschlag: 
Vanja Budde über das Hörbuch "Der Name der Rose" von Umberto Eco. 
Aus dem Italienischen übersetzt von Burkhart Kroeber. 
Gelesen von Gert Heidenreich. Die 20 CDs kosten 49 Euro 95. 






