
Infotext
Alle-Dinge-sind-verzauberte-Menschen-Kolumne

1.) Atmo:  Donner, Regengeräusche...

Musik: bicycle, byciycle, bicycle, I want to ride my bicycle, I want to ride my bike, I want to...

2.) ... nein, einfach ist es ist nicht, aber es geht ums Prinizp! und auch, wenn einem bei diesem Wetter schon frühmorgens die klamme Jeans an der aufgeweichten Schenkelschwarte klebt wie ein Löschblatt an ´ner Qualle: was soll´s, ein Regenradler reckt das zausige Haupt in die Gischt und brüllt beim Überholen in tropfenblinde Seitenscheiben: 

Ej -  WENN ICH ZEIT HÄTTE,  WÜRD´ ICH AUCH AUTOFAHREN, du HINDERNIS! 

3.) Musik: - I want to ride my bycicle, I want to ride my bike...

4.) ... und, ehrlich - das machen hier in Berlin alle! naja - viele! hier sind Autofahrer beliebt wie Metzgerlehrlinge in Veganer-WG´s, man haßt sich gegenseitig wie die Pest, aber Reibung erzeugt Wärme - und darum geht´s doch wohl! um menschliche Wärme! und daß Zusammenleben so funktioniert, ist jetzt wissenschaftlich erwiesen:

5.) O-Ton: Die Berliner wissen, sie leben in einer sehr, sehr, ooorrhhh - zerrissenen Stadt...

6.) ... so Klaus Hurrelmann (DER IST ABER NICHT GENERELL „VON DER HERTIESTIFTUNG)von der Hertie-Stiftung, die jetzt das "Berliner Lebensgefühl" erforscht   hat:

7.) O-Ton: ... sie leben in einer nicht gerade reichen Stadt, verschiedenste Bevölkerungsgruppen sind hier zusammengekommen, und gleichzeitig genießen sie es, -Spannungen werden als nicht dramatisch wahrgenommen - sondern sogar als interessant!

8.) ... und, darum: alle aufgepaßt!

9.) O-Ton: Hier ist Berlin erfolgreich, und da können sich andere Städte von abschauen, daß ...

10.)  ... Wohlstand allein tot-öde ist! - aber s´gibt auch Probleme - wie überall! wir ha´m ja jetzt grad wieder Pisa, und da ist ganz spannend: Hessen scheint Pisa-technisch das Kreuzberg oder Neukölln unter den Bundesländern zu sein: denn wer hier schulpflichtig wird, versucht abzuhauen, egal wie weit, bloß weg! - ein Bsp:

11.) O-Ton: Bevor sie die Landesgrenze überquert, ist Rahel gleich an vier hessischen Gymnasien quasi vorbei gefahren, sie aber will nach Rheinland-Pfalz, genauso, wie quasi schon die Hälfte der Schüler in ihrer Klasse am Mainzer Frauenlob-Gymnasium - 

12.) ... denn "Hessen-Abitur" klingt mittlerweile ähnlich verrucht wie einst "Rütli-Schule"! - und  wer hat Schuld? die Politik! die ist in Hessen meist mit sich selbst beschäftigt, und wer die Brandreden zur Landtags-Selbstauflösung gehört hat, ahnt: die Hessen, die kriegen gar nix mehr mit!

13.) O-Ton: Wenn SPD und Grüne mit Unterstützung der Kommunisten die Regierung hier in Hessen übernommen hätten, wäre das ein rotes Stoppschild für die wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes gewesen - und das ist nicht etwa eine problematische Behauptung ...

.14.) ..kann auch gar keine problematische Behauptung sein, weil: Kommunismus ist - rein diskursmäßig - schwer im Kommen! und für alle, die sich noch gar nicht auskennen, gibt´s jetzt endlich: Karl Marx, Das Kapital - der Film! und: in allen Hauptrollen - Helge Schneider!

15.) O-Ton: Dieser Mann hat ja´n Mutterwitz wie Till Eulenspiegel...

16.) ...schwärmt Kapital-Verfilmer Alexander Kluge von den subtilen Ausdrucksmöglichkeiten seines Hauptdarstellers  ISSER NICHT WIRKLICH, SONDERN -WIE ICH ES VERSTANDEN HABE _ EBEN NUR IN EINER EPISODE; ALSO MUSST DU BITTE ETWAS RELATIVIEREN:::, der zB. im Film so tut, als käme Marx´ Stimme aus einem alten Grammophon:
 
17.) O-Ton: Proletarier aller Länder - ´s war wirklich so hoch - vereinigt euch! 

18.) O-Ton: ... und damit hat er einfach nur ausgedrückt,. wie weit Marx von uns weg ist - wie ´ne uralte Schallplatte...

19.) Enorm! aber es spielen im Film auch noch andere Komiker mit - zB. vertritt Peter Sloterdijk die These:

2o.) O-Ton: ... alle Dinge sind verzauberte Menschen!

21.) Steile Behauptung! Dinge sind verzauberte Menschen! passen dazu nicht die Erkenntnisse einer soziologischen Spezial-Disziplin, die anlässlich ihres 80jährigen Bestehens in dieser Woche erstmalig von sich reden machte: die Micky-Mouseologie...

22.) Musik: Steamboat-Willie

23.) Die 8o-jährige Micky-Mouse-Entwicklung spiegele nämlich exakt die Verwandlung ganzer Gesellschaften wieder - denn Mickey war einst ein anderer:

24.) O-Ton: Mickey Mouse war ´ne Figur, die auch mal die Zähne zeigte, wenn sie wütend war, die aus´m Fenster springen, zerhackstückt werden konnte, und am Ende immer wieder der Sieger war! die Figur ist angepasster geworden, es gibt zwar Versuche, dieser Figur wieder etwas mehr Leben einzuhauchen, bloß ich hab Zweifel, ob´s heutzutage noch gelingen wird!

25.) ´ne Figur, die auch mal die Zähne zeigen konnte, die angepasster geworden ist, und der man jetzt neues Leben einhauchen möchte - woran erinnert uns das? - ich weiß nicht, wie´s kommt, aber ich denk an ein Auto - und an ein Lied...

 26.) O-Ton: ... die Welt ist so schlecht geworden, aber es gibt ein Ding, was uns immer wieder zu einem Aufmuntern im Gesicht bringt - es ist ein Opel - ES IST EIN OPEL KADETT!!! 

Musik: ... wir sind die Jungs von der Opel Gang...

27.) ... das ist  lange her, und jetzt? jetzt stellen sich zwar Politker hin und behaupten:

28.) O-Ton: es ist eine Tatsache, das Opel offensichtlich eine gute Motel-Politik gemacht hat ...

29.) ... aber wen juckt Motel-Politik? wir Kadett-Nostalgiker wollen Mäuse, die auf´s Maul hauen, und billige Karren mit Charakter! keine hochglanz-schwarzen Hausfrauenpanzer, so nervtötend komfortabel, dass man schon beim Ausparken einschläft!- und schön, Opel soll jetzt vom Sonnenstrom-Konzern Solar-World übernommen werden! - gibt´s dann demnächst  Mantas mit Photozellen auf´m Dach? es ist vorbei, ich fahr lieber Rad, und außerdem: wahre Geschwindigkeit misst man mit dem Arsch, nicht mit dem Tacho!

30.) Musik: Bicycle, I want to  ride my bicycle, I want to ride ...
