
Infotext
10.10.2008
Eichel: Regierung macht einen guten Job
Ex-Finanzminister lobt schwarz-rotes Krisenmanagement

Der ehemalige Bundesfinanzminister, Hans Eichel, hat der Bundesregierung in der Bewältigung der Finanzkrise ein effektives Krisenmanagement bescheinigt. Die Bundesregierung mache einen guten Job, sagte der SPD-Politiker und warb für den Vorschlag gemeinsamer Regelungen für die Finanzmärkte in ganz Europa. Es sei ein stärkeres Signal, wenn klar erkennbar sei, dass Europa sich einig sei und nach demselben Prinzip handele.

"Es gibt auf den Finanzmärkten ganz große schwarze Löcher und Sektoren die völlig unreguliert sind. Das ist der Ort, an dem die meisten Hedge-Fonds sitzen. Es gibt eben die neuen Spieler an den Märkten, die nicht transparent sind, die mit den größten Risiken arbeiten", so Eichel wörtlich. 

Jetzt sei es notwendig, dass das gegenwärtige System vom Staat garantiert werde, "damit dort nicht alles in Panik gerät und anschließend die Regeln grundsätzlich gesetzt werden." Der Internationale Währungsfond könne so etwas wie das 'Frühwarnsystem' für die Finanzmärkte werden, so der SPD-Politiker weiter. "Er könnte uns sagt, welche Normen im Finanzmarkt weltweit gesetzt werden müssen und könnte überwachen, ob sie in allen Ländern eingehalten werden."

Nach Einschätzung des Ex-Finanzministers sei jetzt auch der angloamerikanische Markt bereit für stärkere Regulierungen. "Dort wird das schärfste Schwert geschwungen, das man sich vorstellen kann. Jetzt müsste also auch die Bereitschaft da sein, alles transparent zu machen. Schluss zu machen mit den Steueroasen und mit denen, die in den Märkten ohne jede Regelung große Risiken anrichten."
