Befreit und doch bereit
Schritte zu einem Glauben der Leichtigkeit
Von Pastor Christoph Maas, Gera
Es gibt Vorstellungen von Gott, die sich destruktiv im Denken und Fühlen auswirken. Wer sich aus diesen einengenden Vorstellungen einmal befreit hat, der lässt den Glauben oft gar nicht mehr an sich heran. Es sei denn: Gott selbst verschafft sich einen Zugang zu seinem Herzen. Pastor Christoph Maas hat mit Menschen gesprochen, die befreit waren und sich dem Glauben wieder neu verbunden fühlen. Ihr Gefühl heute: Leichtigkeit statt Fesseln.
Ein verengter Fahrstreifen im Baustellenbereich der Autobahn lässt kaum Platz, ein wenig nach links oder rechts auszuweichen. Für mich wie für viele Autofahrer eine Situation, die Ängste auslöst und verunsichert. Da fällt dann schon mal mein sehnsüchtiger Blick auf die weiten Felder neben der Fahrbahn, wo man genug Platz finden würde.
Ähnliche Gefühle verbinden manche Christen mit dem Glauben. Der wirkt auf sie wie der verengte Fahrstreifen. Was aber führt dazu? Der christliche Glaube selbst? Die Texte der Bibel? Oder ist es die Art und Weise, wie bestimmte eigengeprägte Christinnen und Christen ihren Glauben leben und anderen ihre Denkweise aufzwingen?
Der Glaube kann eine befreiende Lebensperspektive sein und er kann Leiden verursachen bis hin zu einer psychischen Erkrankung. 

Der verengte Fahrstreifen in einer Autobahnbaustelle. Diese Enge empfinde ich, wenn ich es mit Christen zu tun habe, die mit einer zwanghaften Vorstellung von Gott leben. Big brother is watching you. Der übermächtige Bruder beobachtet dich auf Schritt und Tritt. Eng denkende christliche Gruppierungen haben aus dem befreienden Vertrauen zu Jesus Christus ein enges System geflochten mit Strukturen, die Angst auslösen. Meine ersten Beobachtungen in diesem Bereich gehen zurück auf Begegnungen mit Stefan. Seine Familie gehörte zu einer Gemeinde, die aus Überzeugung keinen Pastor hat, sondern ausschließlich von Gemeindemitgliedern selbst geführt wird ohne Ausbildung und Ordination. Der Hintergrund für diese Entscheidung war wieder die Angst. Denn man meinte, ein Theologe könnte ja mit seinen wissenschaftlichen Erkenntnissen von der Universität Unruhe in die Gemeinde und damit feste Glaubensüberzeugungen ins Wanken bringen. Frauen hatten grundsätzlich zu schweigen in Stefans Gemeinde. Alle Entscheidungen wurden von Männern getroffen. Eine Machtstruktur. Stefan fühlte sich in dieser Gemeinde von früher Kindheit an sehr unwohl. Für ihn waren die vielen Verbote unerträglich. Dieses Gefühl, gar nichts zu dürfen. Sonntags, wenn seine Freunde Fußball spielten, immer nein sagen zu müssen. Fernsehen, moderner Haarschnitt, zeitgemäße Klamotten. Auf all diese Dinge musste er verzichten. Dabei wollte er diese Art von verengtem Glauben überhaupt nicht. Als er bereits volljährig war, lernten wir uns in einer offenen freikirchlichen Teestubenarbeit kennen. Er taute von Mal zu Mal auf. Bis eines Tages seine ältere Schwester kam und ihn abholen wollte. Der Umgang mit uns täte ihm nicht gut, meinte sie. Ohne Genaueres von uns zu wissen. Wir waren junge Christinnen und Christen, modern gekleidet, weltoffen, hörten zeitgemäße christliche Musik und fanden es toll, mit dem Glauben an Jesus zu leben. Stefan blieb, obwohl seine Schwester ein Mordstheater machte und ihm mit der Hölle drohte. Und er wurde Mitarbeiter bei uns. Es war einfach toll, zu erleben, wie mehr und mehr seine persönlichen Qualitäten zum Vorschein kamen und er anfing, herzhaft zu lachen.
Die Erfahrungen dieses jungen Mannes sind symptomatisch für viele Christen, die in ihrer Art zu glauben nie erleichtert und froh sein können. Moralisierende Predigten, die Schuldgefühle hervorrufen und immer wieder das Horrorszenario des göttlichen Gerichtes vor Augen malen, zerstören bei manchen sogar den Lebensmut. 

Sprecherin:
"Alle sind schuldig geworden und haben die Herrlichkeit verscherzt, die Gott ihnen geschenkt hatte. Aber Gott hat mit ihnen Erbarmen und nimmt sie wieder an. Das ist ein reines Geschenk. Durch Jesus Christus hat er uns aus der Gewalt der Sünde befreit. (Römer 3, 23 und 24)"

Das steht so im Brief des Apostels Paulus an die Römer.
Stefan hat das in seiner Gemeinde anders gelernt. Was dort und auch in anderen Gemeinden gesetzlicher Prägung als wahre Glaubenshaltung vertreten wird, ist nichts anderes als Machtausübung einiger weniger. Viele junge Leute haben heute den Mut, diese Gemeinden zu verlassen. Auch die Familie selbst schafft es kaum noch, sie davon abzuhalten. Leider werfen diese Menschen oft nicht nur ihre religiös-einengende Vergangenheit über Bord, sondern den Glauben insgesamt.

Sprecherin:
"Freut euch immerzu, weil ihr mit dem Herrn verbunden seid, und noch einmal sage ich: Freut euch!
(Philipper 4,4)"

Der Apostel Paulus ruft in diesem Zitat aus der Bibel zur Freude auf. Zwei Mal, damit es jeder begreift. Der Glaube will Menschen befreien, nicht aber versklaven. An einer Stelle in der Bibel heißt es sogar, dass Jesus Christus aus der Knechtschaft befreit hat (Galater 5,1). Vermutlich hatte Paulus in seiner Zeit ähnliche Erfahrungen gemacht wie manche Christinnen und Christen heute. Nämlich dass der befreiende Glaube zu einem System aus Zwängen und Gängeleien umfunktioniert wird.
Was auf den ersten Blick nach christlichem Glauben aussieht, stimmt nicht immer unbedingt mit dem überein, was Jesus Christus unter Glauben versteht.
Für ihn ist der wichtigste Maßstab, an dem sich der Glaube messen lassen muss, die Liebe. Dieses höchste Kriterium zieht sich durch die ganze Heilige Schrift. Gott hat die Verbindung zu uns Menschen gesucht aus diesem einzigen Grund, weil er uns liebt. Darum hat er seinen Sohn Jesus Christus Mensch werden lassen. 
Christen, die von dieser Liebe in ihrer Gemeinde nichts wahrnehmen, sollten ernsthaft kritische Fragen stellen.

Als Christ zu leben muss schwer sein. Diese fast märtyrerhafte Einstellung kommt in manchen christlichen Gruppierungen vor. Da ist nichts von der Leichtigkeit des Glaubens zu spüren. Und zum Märtyrer wird man schnell, wenn man seinen Glauben aus Feindbildern nährt. Der gerade herrschende Zeitgeist bietet ja ein reiches Betätigungsfeld: Homosexualität, Abtreibung, Ehescheidung, um nur drei Beispiele zu nennen. Manchmal sind es einzelne Christen in einer Gemeinde, oft auch ganze Gruppen, die dagegen kämpfen. Kennzeichen ist, dass sie permanent nach kritischen Themen suchen und diese aufs Korn nehmen. Nun gehört es durchaus zur Aufgabe der Kirchen, sich aktuellen gesellschaftlichen Themen zu stellen und ihre eigenen Positionen zu formulieren. Hier geht es jedoch um etwas anderes.
Ich möchte es etwas schärfer formulieren. Es gibt eine Gattung von Christen, die sich wie Polizisten Gottes verstehen und sich auf die Fahne geschrieben haben, gegen alles Sündhafte in dieser Welt vorzugehen. Das Problem ist, dass sie keine Bereitschaft haben, Andersdenkende zu respektieren.
Es ist schon eine gewisse Hybris, eine Selbstüberhöhung, die solche Leute an den Tag legen. Sie fühlen sich wie Propheten in einer gottlosen Welt. Sie versuchen, anderen auf Schritt und Tritt ein schlechtes Gewissen zu vermitteln.

Gustav hatte viele Jahre die Sichtweise einer solchen christlichen Gruppierung geteilt, die glaubt, gegen das Böse in der Welt zu kämpfen. Manche seiner Angehörigen und Freunde zogen sich von ihm zurück. Sie konnten seine verurteilende Art nicht mehr ertragen, die bei jeder Familienfeier zum Vorschein kam. Aber er fühlte sich von Gott dazu berufen, die Folgen seiner Anfeindungen zu ertragen. Je häufiger er von anderen Menschen abgelehnt wurde, desto wohler fühlte er sich in seinem Glauben. Er sammelte sozusagen Pluspunkte bei Gott. Jeder, der seine Botschaft nicht hören wollte, hatte eben ein hartes Herz. So einfach war die Erklärung für ihn und seine Mitstreiter. Bis Gustav eines Tages Christen kennen lernte, die in einer fröhlichen und selbstverständlichen Weise ihren Glauben an Jesus Christus lebten. Sie trafen sich regelmäßig in einem Hauskreis und tauschten sich über Erlebnisse aus, die sie dankbar aus Gottes Hand nahmen. Der Mann taute in diesem Kreis immer mehr auf und besuchte die Gemeinde, zu der dieser Hauskreis gehörte. Später sagte er, er sei noch mal ganz neu Christ geworden. 
Sprecherin:
"Du sollst den Herrn, deinen Gott, lieben von ganzem Herzen, von ganzer Seele und von ganzem Gemüt. Und du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst. (Matthäus 22, 37-39)"

Barmherzigkeit ist der schönste Ausdruck der Liebe, die Gott uns Menschen zuteil werden lässt. Diese Liebe Gottes ist eine starke Kraft. Da, wo in den Gemeinden etwas von dieser Barmherzigkeit zu spüren ist, wo niemand aufgrund seiner Lebensführung oder Einstellung verurteilt wird, da können Menschen neue Lebensperspektiven gewinnen.

Sprecherin:
"Jesus hat gesagt: Richtet nicht, damit ihr nicht gerichtet werdet. Denn nach welchem Maß ihr messt, wird euch zugemessen werden. (Matthäus 7, 1)"

Darf ein Christ körperlich oder seelisch schwach sein? Eine merkwürdige Frage, könnte man denken. "Selbstverständlich" würde ich selbst antworten. Es gibt allerdings Richtungen im christlichen Leben, die allgemein gesagt an den geistlichen Erfolg in jeder Hinsicht glauben. An eine Frau mittleren Alters denke ich dabei. Sie litt zeitweise unter schweren Depressionen und hatte bereits mehrere Fachärzte konsultiert. Sie nahm regelmäßig Medikamente. In ihrer Gemeinde war man allerdings der Meinung: "Du vertraust Gott nicht genug. Wenn du richtig glauben würdest, wärst du nicht so krank." Einige Leute setzten sie massiv unter Druck. Sie solle einfach die Medikamente weglassen und sich Gott ganz anvertrauen. Sie erlebte jedoch keine Erleichterung. Im Gegenteil. Die Depressionen wurden schlimmer, weil sie die wichtigen Präparate abgesetzt hatte. Daraufhin wurde sie aufgefordert, die Gemeinde in Zukunft nicht mehr zu besuchen. Sie passe nicht in diese Gemeinschaft. Es schien bei ihnen kein Problem in der Welt zu geben, das sich nicht mit der nötigen Glaubenskraft überwinden ließe. Sogar Wohlstand wurde ihnen versprochen, wenn sie nur richtig daran glaubten.

Die depressionskranke Frau fand schließlich eine Gemeinde, in der sie endlich aufatmen konnte. Und vor allem ganz neu lernen, dass Gott kein Guru ist, sondern der liebende Vater, der jeden Menschen mit seinen Schwächen und Stärken annimmt. Sie musste sich fortan nicht mehr von ihrer Krankheit her definieren. Wusste sie doch, dass Gott sie rundherum liebt.

Sprecherin:
"Jesus sagt: Die Starken bedürfen des Arztes nicht, sondern die Kranken. (Matthäus 9, 12)"

Ich selbst bin in einer christlichen Gemeinde aufgewachsen, die von moralischer Enge geprägt war. Und ich kann sagen, was das für mich bedeutet hat. Schon als Kind wurde ich von meinen Eltern und Großeltern mit in den Gottesdienst genommen. Ich verstand nichts und fand es furchtbar langweilig. Später wartete dann der Kindergottesdienst auf mich. Die Geschichten der Bibel wurden anschaulich mit Flanellbildern erzählt. Zuhause las meine Mutter mir dieselben Geschichten aus der bebilderten Kinderbibel vor. Morgens am Frühstückstisch hielt mein Vater eine kurze Andacht und betete für die ganze Familie. Mir fehlte etwas, wenn in anderen Familien nicht gebetet wurde. Als Teenager kannte ich das Gemeindeleben aus dem FF. Mit sechzehn wurde ich selbst Mitarbeiter im Kindergottesdienst. Bald danach kam auch noch eine Jungschar-Jungengruppe dazu. Man könnte sagen: eine typische christliche Karriere. Mir machten die Aufgaben in meiner Gemeinde Spaß. Und doch mischten sich Zweifel ein. 

Wollte ich eigentlich ein solches Leben? Gleichaltrigen Freunden von mir ging es ähnlich. Mehrere von ihnen distanzierten sich spätestens mit siebzehn Jahren von der Kirche. Ich blieb. Wollte meine Eltern und Großeltern nicht enttäuschen. Was mich jedoch mehr und mehr ärgerte war der Eindruck, dass ich mir eine christliche Fassade angeeignet hatte. Nach außen wirkte ich auf meine Bekannten fromm und kirchlich angepasst. Innen aber wühlte es in mir. Zu gern wollte ich auch mal frei sein von den Fesseln einer von engen moralischen Ordnungen geprägten christlichen Lebenshaltung. Zum Leidwesen meiner Eltern trat ich einem Sportverein bei. Sie hatten den Verdacht, dass dort mehr gesoffen wird als trainiert. Das Kino wurde ein beliebter Ort. Meinen Großeltern hätte ich davon gar nichts erzählen dürfen. Sie hielten es für einen Sündenpfuhl. Die Tanzschule blieb mir verwehrt. Immerhin schaffte ich es mit einer Notlüge, zum ersten Mal eine Diskothek zu besuchen. Ich hatte meinen Eltern gesagt, es handele sich um eine schulische Veranstaltung. Dahinter stand eine übertriebene Sorge, gefährliche Einflüsse könnten dem Glauben schaden. 
Ich fand es schick, beim Beten im Zimmer herum zu schauen, während die anderen die Augen geschlossen hielten. Oft versuchte ich, gar nicht erst dabei zu sein, wenn gebetet wurde. Das waren meine kleinen Rebellionen gegen ein zu strenges christliches Moralkorsett.
Was aber hat dazu geführt, dass ich mich nicht völlig vom christlichen Leben abwandte. Heute denke ich, meine Herzenseinstellung entfernte sich von der Art des christlichen Lebens, das mich bis dahin prägte, hin zum Glauben, wie Jesus Christus ihn vorgelebt hat. Weg von einem System von Eingrenzungen und Spaßverderberei hin zur befreienden göttlichen Liebe.
Einen Vorwurf gegen meine Familie und Gemeinde habe ich lange mit mir herum getragen. Nämlich, dass man mir in jungen Jahren nicht die Freiheit gelassen hat, meinen eigenen Weg zu finden. Das ist mir erst später gelungen, als ich bereits Theologie studierte. 
Heute fühle ich mich in meiner persönlichen Art, als Christ zu leben, sehr wohl. Lebensbejahend und fröhlich. Glaube bedeutet nun Befreiung und Herzensweite. Nicht mehr Enge und ständiges Abgrenzen von Andersdenkenden.
So wie Stefan, Gustav und die Frau, die mit ihren Depressionen einen Platz in der christlichen Gemeinschaft gefunden haben, habe auch ich meinen persönlichen Raum in einer Gemeinde und einen wohltuenden Halt im Glauben.


Die redaktionelle und inhaltliche Verantwortung für diesen Beitrag liegt bei Pfarrerin Petra Schulze, Senderbeauftragte für Deutschlandradio und Deutsche Welle für den Medienbeauftragten der Evangelischen Kirche in Deutschland.
