
Infotext
(aus dem Internet: http://www.kammerakademie-potsdam.de:)

Potsdamer Winteroper Alcina 

Dramma per musica in drei Akten HWV 34 
(London 1735) 
Musik von Georg Friedrich Händel 

Andrea Marcon Musikalische Leitung 
Ingo Kerkhof Regie 
Anne Neuser Bühnenbild 
Stephan von Wedel Kostüme 
Ud Joffe Choreinstudierung 

Maria Laura Martorana Alcina 
Franziska Gottwald Ruggiero 
Hilke Andersen Bradamante 
Melanie Hirsch Morgana 
Olivia Vermeulen Oberto 
Tom Allen Oronte 
Marian Krejcik Melisso 

Neuer Kammerchor Potsdam 
Kammerakademie Potsdam 

Händels 1735 für das Covent Garden Theater London komponierte „Alcina“ gleicht einer Hitparade italienischer Barockmusik und einem Kaleidoskop über das Phänomen der Liebe, der Gefühle und Leidenschaften, die sie auflöst. 

Alcina ist eine jedermann „verzaubernde“ Frau und ist sich dieser Macht bewusst. Ruggiero ist ihr in blinder Liebe verfallen, hat seine Braut Bradamante und seine Ziele vergessen. Bradamante, als Mann verkleidet, gibt sich als ihr eigener Bruder Riccardo aus und will ihren Geliebten Ruggiero in ihr Leben zurückholen. Ihre äußere Erscheinung bewirkt, dass sich Morgana, die Schwester Alcinas, in den vermeintlichen Mann verliebt. Aber Morgana gehört zu Oronte, und der ersinnt eine Intrige, um Riccardo loszuwerden. In diesem Beziehungsgefecht wird Alcina zum ersten Mal selbst die schmerzlichen Gefühle der Liebe durchleiden, weil Ruggiero zur Vernunft kommt, Bradamante wiedererkennt und sich von Alcina abwendet. 

Wie Händel die ungeheure Wandlung seiner Titelheldin von der überlegenen Machthaberin zur ohnmächtig liebenden Verliererin gestaltet, ergreift das Publikum bis heute. 


Aufführung in italienischer Sprache mit deutschen Übertiteln 

