
Infotext
Moderationsscript:

August 2008: ein Ehepaar aus Bayern geht in das Kunstmuseum der ukrainischen Stadt Simfeh-‚ropol. Bei mehreren Gemälden sehen die beiden dort alte deutsche Beschriftungstafeln, ein Bild zeigt den Dom in Aachen. Und - eine Tafel in der Ausstellung klärt auf: die Gemälde stammen aus einem Museum in Aachen, seit dem Ende des 2. Weltkriegs lagern sie in Simmfe’ropol im Depot.
Diesem Zufalls-Fund haben wir eine der größten Wieder-Entdeckungen von Beutekunst der vergangenen Jahrzehnte zu verdanken: 87 Gemälde aus dem Aachener Suhr’monnt-Ludwig-Museum sind in der Ausstellung in Simmfeh-‚ropol wieder aufgetaucht. 
Und es gibt noch einen wichtigen Zufall in dieser Geschichte: seit September zeigt das Aachener Museum die Ausstellung „Schattengalerie“ - über die verlorenen Gemälde des Museums. 

Der Kunsthistoriker Heinrich Becker hat diese Ausstellung kuratiert. 
1. Heinrich Becker - was haben Sie denn vor diesem Zufallsfund in 
Sim-feh-‚ropol gedacht oder gewußt, wo die Aachener Bilder geblieben sein könnten?
2. Wie bedeutend sind diese Werke, die da jetzt in der Ukraine wieder aufgetaucht sind - sind das Herzstücke der Sammlung in Aachen?
3. Im Begleittext zu Ihrer Ausstellung „Schattengalerie“ liest man: das Museum bekräftigt mit dieser Ausstellung „ seine größtenteils auch heute noch bestehenden Besitzansprüche.“ Wie sehen denn ihre Besitzansprüch in bezug auf die Gemälde in der Ukraine aus - wollen Sie die zurück haben?
(Direktor des Suhrmonnt-Ludwig-Museums - Peter van den Brink - gegenüber dpa: „Langfristig wollen wir unsere Bilder natürlich zurück, das ist klar“!)
4. Eine Sprecherin des Museums in Sim-feh-‚ropol hat gegenüber der Deutschen Presseagentur erklärt: das Museum habe nicht die Absicht, mit der deutschen Seite über eine Rückgabe zu verhandeln. Heißt das - es gebe überhaupt keine Chance, diese Bilder wieder zurück zu bekommen?
5. Wir haben heute beim Deutschen Auswärtigen Amt nachgefragt - dort sieht man keinen speziellen Handlungsbedarf wegen der 87 Bilder aus Aachen. Das sollte im Rahmen allgemeiner Gespräche über die Beutekunst-Problematik mitverhandelt werden - hat uns eine Sprecherin das Auswärtigen Amtes gesagt. Hätten Sie denn an dieser Stelle gerne mehr Unterstützung aus der Politik?
6. Es gab doch aber immer wieder Rückgaben von Beutekunst aus der Ukraine - 1996 und dann wieder 2004 - da hat der damalige ukrainische Präsident Leonid Kutschma dem damaligen Kanzler Gerhard Schröder zwei Kunstbände aus Dresden überreicht, Schröder hat das als „große und bedeutende Geste gewürdigt“. Gelegentlich sind also doch Rückgaben nötig?
7. Können Sie sich eine Zusammenarbeit mit dem Museum in 
Sim-feh-‚ropol vorstellen, die Sie wieder in Kontakt mit den verlorenen Gemälden bringt?
Im ukrainischen Sim-feh-‚ropol sind 87 Gemälde aus dem Aachener Suhrmonnt-Ludwig-Museum wieder aufgetaucht. 
Darüber habe ich mit dem Kunsthistoriker Heinrich Becker gesprochen - er hat Ausstellung „Schattengalerie“ über die verlorenen Bilder aus Aachen kuratiert - Dank!


