
Infotext
Jörg Taszman 

DLR Kultur 								Berlin, 8.11.2008


Manuskript: Der DVD Tipp: Juha/Johann
Anmoderation: „Juha“ von  Juhani Aho gilt als moderner Klassiker der finnischen Literatur. Die Dreiecksgeschichte um einen gutmütigen Bauern, dessen Frau sich von einem Fremden verführen lässt und dafür Juha verlässt wurde insgesamt 4 mal verfilmt. Die erste Verfilmung von Mauritz Stiller aus dem Jahr 1921 und die letzte von Aki Kaurismäki liegen nun auf einer Doppel DVD vor. Beides sind Stummfilme mit Musikbegleitung. Jörg Taszman stellt die so unterschiedlichen Werke vor.

Musik aus Juha/Kaurismäki

Autor: Es war ein großes Ereignis als Aki Kaurismäki am 13.Februar 1999 während der Berlinale  im Delphi Kino seinen Stummfilm JUHA vorstellte, den 13 Musiker live einspielten. Die Vorstellung war völlig ausverkauft und Kaurismäki wurde seinem Ruf als Kultregisseur wieder einmal gerecht. Wirklich faszinierend - wie der Finne das Melodrama inszenierte. Es beginnt in idyllischem Schwarzweiß irgendwo auf dem Land in den 50 er Jahren. Juha und seine Frau Marja sind „glücklich wie Kinder“…

2.Musik aus JUHA

 Autor: Mit dem durchkomponierten Soundtrack von Anssi Tikanmäki setzt der Filmemacher Kaurismäki dramaturgische Kontrapunkte. So bleibt er sich mit seinem minimalitischen Stil treu, deutet Gefühle und Ausbrüche nur an. Die symphonische Musik ist ein Überraschungsmoment, wirkt manchmal fast zu stark für die kargen Bilder. Doch genau aus diesem vermeintlichen Widerspruch bezieht der Film seine Kraft . Kaurismäkis  Lieblingsschauspielerin Kati Outinnen verkörpert Marja, die mit ihrem Mann Juha nicht mehr glücklich ist und sich in ein Abenteuer mit dem von André Wilms wunderbar-fies gespielten Lebemann Shemeikka - einem Nachtclubbesitzer -stürzt. 
3.Musik JUHA Chansson

Autor: Aki Kaurismäki hielt sich in seiner modernen Adaption der klassischen Dreiecksgeschichte strikt an die Tragik der Vorlage. Ganz anders hatte über 70 Jahre vor ihm der schwedisch-finnische Regisseur Mauritz Stiller den Roman interpretiert. Er ließ ihn sehr zum Ärger des Autors versöhnlicher enden. Bei ihm heisst die Hauptfigur Johann, ist ebenfalls ein hinkender Mann, der allerdings mit seiner zänkischen Mutter zusammen lebt. Marit ist die junge und hübsche Magd im Haus, die sich rührend um Johann kümmert und damit die Eifersucht der Mutter erweckt. 

Musik aus JOHAN


Autor: Nur mit Mühe gelingt es Johann, sich gegen die übermächtige Mutter durchzusetzen. Er schickt sie davon. Da kommt ein attraktiver Fremdling ins Haus. Er ist Finne , sehr männlich und ein Frauenheld. Er nutzt die Naivität von Marit aus, flieht mit ihr aus dem Haus von Johann, als dessen Mutter einmal zu Besuch kommt und Marit erneut schikaniert. 

Musik kommt Hoch

Autor:  Mit beeindruckenden Bildern und Parallelmontagen gelingt es Mauritz Stiller, Naturelemente  als dramatische Bildsymbole zu nutzen :Flüsse mit ihren reißenden Stromschnellen,.....    (weiteres Beispiel ). Im ausführlichen Booklet zu beiden Filmen, wird beschrieben, wie gefährlich die Dreharbeiten damals waren sowohl für die Schauspieler als auch die für Kameracrew. Die Schauspieler agieren großartig. Unvergesslich spannungsgeladen zum Beispiel die Szene, in der  der „Fremde“ Marit einfach nur lüstern und siegessicher anschaut, sie am Hals packt wie eine Katze und ihr einen Kuss halb raubt, halb aufzwingt und beide dann langsam aus dem Bild fallen

Musik 2 aus JOHANN

Autor: Die Musik von Alexander Popov wurde übrigens neu eingespielt und wirkt manchmal ein wenig zu modern, zu unmelodisch im Fluss der Bilder. Hervorragend ist dafür die Restaurierung von „Johann“ der in seiner virargierten Fassung also mit gelb- und orangen Einfärbungen auf der DVD vorliegt. Sicherlich ist diese Doppel DVD etwas für Filmliebhaber und Fans von Stummfilmen. Wobei sich der Vergleich der beiden Filme wirklich auch lohnt. Auch wenn die DVD über kein filmisches Bonusmaterial und nur über das informative Booklet verfügt, lohnt sich die Anschaffung so auf jeden Fall!  


FÜR ABMOD:

Die Doppel-DvD „Juha/Johann“ ist bei Absolut erschienen und kostet
