
Infotext
1) Ostberliner Grenzbeamte schauen Demonstranten zu, die am 11. November 1989 einen Teil der Berliner Mauer einreißen (Bild: AP Archiv) 
Der Aufbruch
Ehrhart Neubert: "Unsere Revolution. Die Geschichte der Jahre 1989/90"
Rezensiert von Udo Scheer
Das Sachbuch bietet einen ersten großen Überblick über das Aufbruchsjahr 1989/90. Ehrhart Neubert, DDR-Oppositioneller und einstiger Mitbegründer der Partei des "Demokratischen Aufbruchs", schildert darin mit dem Wissen eines Insiders emotional eindrücklich die Vorgeschichte, den Höhepunkt und die politischen Folgen des historischen Ereignisses der Wende. 
Gleich am Anfang stolpert man über eine Formulierung von Ehrhart Neubert:

"Dieses Buch will zeigen, dass Menschen im und durch Sprechen diese demokratische Revolution veranstalteten." 

 <http://www.dradio.de/dkultur/sendungen/lesart/895788/bilder/image_1/> <http://www.dradio.de/dkultur/sendungen/lesart/895788/bilder/image_1/>
Ehrhart Neubert: Unsere Revolution - Die Geschichte der Jahre 1989/90 (Bild: Piper Verlag)
Verblüfft fragt man: Soll die Herbstrevolution '89, dieser Glücksfall einer Revolution mit friedlichem Ausgang, im Rückblick auf eine Sprechveranstaltung, gar auf einen Debattierclub reduziert werden? Das wäre am verzweifelten Mut der Demonstranten der ersten Wochen, an der Wucht der späteren Demonstrationen und Streiks vorbeigeschrieben. Zum Glück nimmt der Autor seine gewagte These später selbst nur insoweit ernst, als er nacherlebbar macht, wie das DDR-Volk im Aufstehen seine Sprache wiederfand. Und zum Glück versteigt er sich nur noch einmal in eine ähnlich seltsame Idee. Dann vertritt er die Auffassung, im Januar '90 hätte es eine eigenständige zweite Revolution gegeben - für schnelle Wiedervereinigung, gegen die Restauration der SED.

Davon abgesehen entschädigt Neubert in "Unsere Revolution" auf 440 Textseiten mit einem Parforceritt durch die DDR- Revolutionsgeschichte bis zur deutschen Einheit am 3. Oktober '90. Gut lesbar, in den dramatischen Ereignissen regelrecht packend, lässt er Bilder Revue passieren, die die Dynamik, die politischen Entscheidungen und Hintergründe wieder lebendig machen. Als Insider, so als Mitbegründer des "Demokratischen Aufbruchs", aber auch mit historischem Draufblick, zeigt Neubert, wie offen der Prozess mehrfach war, wie leicht die Entwicklung hätte kippen können. 

Bis weit in den Herbst '89 bestärkten bundesdeutsche Politiker den vorherrschenden Konsens ähnlich wie Erhard Eppler, SPD, der auf dem Leipziger Kirchentag sagte: "für die Statik des europäischen Hauses" sei die Existenz zweier deutscher Staaten unerlässlich. 
Rückblickend erinnert Ehrhart Neubert:

Dem wurde widersprochen, so auch von Edelbert Richter: "Ich verstehe nicht ganz, wie man die Teilung überwinden will, wenn man diese Wand, die die Teilung geradezu symbolisiert und verkörpert, wenn man sie stehen lässt, und zwar möglichst lange." Vier Monate später musste das europäische Haus ohne die Statik der Mauer auskommen. Und - es war sicherer geworden. 

Dennoch konnte die übergroße Mehrheit der DDR-Bürgerrechtler sich - selbst noch im Frühjahr 1990 - nur einen reformierten Sozialismus und Zweistaatlichkeit vorstellen. Die Quittung war ihre vernichtende Niederlage mit 2,9 Prozent bei den ersten freien Wahlen am 18. März. Den überaus uneinheitlichen basisdemokratischen Akteuren fehlte ein charismatischer Führer und ihnen fehlte ein politisches Programm, das den Mehrheitsinteressen entsprach. In "Unsere Revolution" sind die Ursachen in seltener Klarheit herausgearbeitet. 

Neubert beginnt die Geschichte des gesellschaftlichen Umbruchs '89 mit dessen Vorgeschichte. Und er macht nacherlebbar, wie der Frust über die aufgedeckten Wahlfälschungen im Mai '89 sich in einem einmaligen Ausreisestrom entlud, erst über die ungarische Grenze, dann über die bundesdeutschen Botschaften in Prag und Warschau. 

"In der Nacht des 1. Oktober rollen die Züge aus Prag in die Bundesrepublik. Die Bahnstrecke ist abgesperrt... Flugblätter werden verteilt. Darauf ist zu lesen: "Plauen, Oberer Bahnhof, Sonntag, 1. Oktober 89. Ich sah durchfahrende Züge voller junger Menschen, jubelnd. Morgen können es unsere Kinder sein, wenn wir weiter Angst haben." 

Tatsächlich hätten gerade die Ausreiser es verdient, in ihrer Bedeutung für die Herbstereignisse noch klarer dargestellt zu werden. Denn von der Opposition vielfach als Verräter an der Sache und als Wohlstandsflüchtlinge verachtet, war es genau diese massenhafte Absetzbewegung, die am 2. Oktober in Leipzig, Dresden und Plauen zur Initialzündung für die kommenden Demonstrationen wurde. "Wir wollen raus!" stand neben "Wir bleiben hier!" Mit "Wir sind das Volk!" stellte die Menge auf der Straße erstmals eindrucksvoll die Machtfrage. Angesichts der überwältigenden Demonstration der 70.000 am 9. Oktober in Leipzig versagten dann Polizeikessel und Wasserwerfer.

Dabei saß Egon Krenz' Drohung einer chinesischen Lösung vom 3. Oktober weiterhin tief. Die Antwort der von Fürbitt-Gottesdiensten im ganzen Land ausgehenden Demonstrationen waren weiße Kerzen und der Ruf: "Keine Gewalt!"

Emotional eindrücklich gelingen dem Autor die Schilderungen des Aufbruchs und des Mauerfalls, darunter auch jene Pressekonferenz an diesem wahrhaft denkwürdig gewordenen 9. November mit Günter Schabowskis Irritation bezüglich der neuen Reiseregelung: "Sofort!? Unverzüglich!?" Neubert schildert die spontane Solidarität der Westdeutschen, im weiteren Verlauf den chancenlosen Versuch erster frei gewählter DDR-Politiker, soziale Werte in ein geeintes Deutschland einzubringen, oder auch den Kampf um die Stasi-Akten, - ganz gegen den Willen der Bundesregierung.

Die politischen Probleme mit ehemaligen MfS-Mitarbeitern waren längst nicht gelöst... Der sowjetische Geheimdienst hatte Personal und Daten übernommen und konnte seine Spionage gegen die Bundesrepublik ausbauen, ehemalige MfS-Offiziere organisierten Netzwerke und Seilschaften... Wie ein Clash of Cultures prallten die Interessen der bundesdeutschen Exekutive und der DDR-Bevölkerung aufeinander... Damals wurde die bundesdeutsche Position vor allem von Wolfgang Schäuble vertreten... Die Akten hätte er gern vernichtet gesehen. Mit geöffneten Akten, so Schäuble, könne "Denunziantentum und Verletzung von Persönlichkeitsrechten betrieben werden".

Die enormen Anstrengungen, einerseits zur Restauration der SED-Macht, andererseits zur Wiedervereinigung, werden im Buch anhand neuer Erkenntnisse sichtbar. Das erfolglose Ringen der Krenz-, später Modrow-Regierung um sowjetischen Beistand ist ebenso aufschlussreich geschildert, wie Helmut Kohls diplomatisches Geschick in einem offenbar tatsächlich kleinen Zeitfenster gegenüber den vier Besatzungsmächten. Man ahnt, ohne den Druck der unverminderten Abwanderung Ostdeutscher und ihre Brisanz für die Stabilität in beiden Deutschländern wäre die Geschichte womöglich etwas anders verlaufen.

In der gebotenen Beschränkung gelingt es dem Autor leider nicht, einige wichtige Entwicklungen so zu vertiefen, wie sie es verdienten. Darunter die Gründung der sozialdemokratischen Partei Ost in Schwante, der Verbleib der sich etablierenden SED-Funktionsträger nach dem Ende der DDR, oder auch die folgenschwere Rolle der Treuhand- und Marktpolitik in den neuen Ländern. 

Dennoch bietet das Buch einen ersten großen Überblick über das Aufbruchsjahr 1989/90, wie ihn selbst Beteiligte damals unmöglich gewinnen konnten. Man darf sicher sein, weitere Stimmen werden sich zu Wort melden, vertiefende, in manchen Punkten auch kontroverse. Die Forschung zur deutschen Wiedervereinigung ist im Fluss. Ehrhart Neubert hat dazu ein erstes grundlegendes Werk vorgelegt.

!! Ehrhart Neubert: Unsere Revolution. - Die Geschichte der Jahre 1989/90, Piper Verlag, München/2008

2) Kurz und kritisch
Wolf Gruner: "Die Verfolgung und Ermordung der europäischen Juden durch das nationalsozialistische Deutschland 1933-1945", Oswald Spengler: "Jahre der Entscheidung", Die Ottheinrich-Bibel
In "Die Verfolgung und Ermordung der europäischen Juden durch das nationalsozialistische Deutschland 1933-1945" dokumentieren führende Historiker das Thema im Auftrag des Bundesarchivs. "Jahre der Entscheidung" ist eine Neuauflage des Werks von Oswald Spengler. Eine große kulturelle Bereicherung ist die Leserausgabe der "Ottheinrich-Bibel". 
Denkmäler müssen nicht aus Stein sein, sie können sich auch als Bücher manifestieren, und das sehr eindrücklich. Auf 16 Bände und zehn Jahre ist die Quellenedition zur Verfolgung und Ermordung der europäischen Juden in der NS-Zeit angelegt. Führende Historiker dokumentieren und kommentieren das Thema chronologisch im Auftrag des Bundesarchivs, des Instituts für Zeitgeschichte und der Universität Freiburg. Schon der erste, von Wolf Gruner bearbeitete 800 Seiten starke Band besticht durch das breite Spektrum der Dokumente, durch Präzision und Zurückhaltung in der Kommentierung. Hier spricht die Zeit aus ihren Zeugen und Zeugnissen selbst. Hier zeigt sich die Banalität des Bösen, von der Hannah Arendt sprach. Hier wird die europäische Dimension einer unheilvollen Entwicklung erfasst. Hier ist wohl nicht nur ein wissenschaftliches Grundlagenwerk im Entstehen, sondern ein Schriftdenkmal, das mehr bewirken könnte als dramatisierte Erinnerung. 

Wolf Gruner: "Die Verfolgung und Ermordung der europäischen Juden durch das nationalsozialistische Deutschland 1933-1945", Band 1, Deutsches Reich, 
Oldenbourg Verlag, München.

1980 schrieb Heinz Friedrich, der Gründer der Deutschen Verlags Anstalt, über seinen Autor: "Spenglers Schrift Jahre der Entscheidung ist auch heute noch ein Stein des geschichtlichen Anstoßes, an dem sich nicht nur die Meinungen, sondern auch die Geister scheiden. Das ist gut so. Unruhestifter dieses Formats sind notwendig, wenn sich die geistige und politische Auseinandersetzung nicht im parteipolitischen Gezänk erschöpfen soll. Eine Demokratie, die nur Zustimmung wünscht, ist keine. Der Rang... einer Demokratie erweist sich nicht zuletzt daran, ob sie stark genug ist, die Meinung ihrer Kritiker nicht nur zu ertragen, sondern sich ihr zu stellen." Soweit Friedrich 1980. - Spengler, auch "Prophet des Untergangs" genannt, warnte schon lange vor dem Zweiten Weltkrieg vor Weltmachts-Träumereien und sozialromantischen Utopien, und er verlangte ein verbindliches Ethos in der Politik. Man könnte Spenglers Werk heute durchaus auch als gnadenlosen Kommentar zum Fall Ypsilanti lesen. Wenn das nicht aktuell ist...

Oswald Spengler: "Jahre der Entscheidung. Deutschland und die weltgeschichtliche Entwicklung" 
Ares Verlag

Fast wäre es schiefgegangen: Erst wenige Tage, bevor sie bei Sotheby's versteigert werden sollten, konnten die fehlenden Bände der weltberühmten Ottheinrich-Bibel für die Staatsbibliothek in München angekauft werden. Seit diesem Jahr nun befinden sich dort alle acht Bände dieses beeindruckenden Werks vieler Meister. An ihm arbeiteten Buchmacher, wohl besser: Buchkünstler der Spätgotik und der Renaissance. 146 kostbare Illuminationen begleiten eine Übersetzung des Neuen Testaments, die rund 100 Jahre vor Luther entstand. Wer das Original gesehen hat, möchte es am liebsten besitzen. Diesen Impuls hat die Bayerische Staatsbibliothek verstanden und die Illustrationen in einem prächtigen Buch versammelt und erläutert. Es anzuschauen, ist in diesen Wochen, in denen sich viele nur noch durch Weihnachten entfernt ans Christliche Abendland erinnert fühlen, eine geistige und kulturelle Bereicherung. 

Die Ottheinrich-Bibel. Das erste illustrierte Neue Testament in deutscher Sprache 
Bayerische Staatsbibliothek im Primus Verlag, Darmstadt

3) Ansichtssache
Gerhard Paul (Hrsg.): Das Jahrhundert der Bilder. 1949 bis heute
Rezensiert von Wolfgang Sofsky
Brandts Kniefall in Warschau oder die brennenden Zwillingstürme in New York - der opulente Katalog versucht die Zeitgeschichte von 1949 bis heute ins Bild zu fassen. Dazu erfährt der Leser in einer Analyse, was vorgefallen ist und was davon ins Bild gesetzt wurde. Allerdings entspricht die Auswahl weithin nur dem nationalen Gedächtnis der alten Bundesrepublik. 
Zahllos sind die Bilder, die tagtäglich das Auge besetzen: Fotos von unerhörten Begebenheiten, Fernsehfilme aus aller Welt, Werbetafeln im Schaufenster, Bilder von Glück und Leid, von Elend und Frohsinn, Bilder von Objekten des Vergnügens oder von Subjekten der Begierde. Die umfassende Bebilderung der Welt hat sich erst im letzten Jahrhundert entwickelt. Zu den Standbildern kamen die bewegten Bilder, zu den weißschwarzen Aufnahmen der Politik die bunten Ansichten der Massenkultur. Zwar waren die Menschen schon immer damit beschäftigt, sich ein Bild von der Welt zu machen, aber noch nie wurden Sinne und Verstand von einer derart machtvollen Medienflut bedrängt.

"Das 20. Jahrhundert hat eine visuelle Revolution durchlebt, welche die Formen unseres Wissens fundamental verändert hat. Genau genommen waren es drei Revolutionen: eine technische Medienrevolution zu Beginn, eine elektronische Revolution in der Mitte und eine digitale Revolution seit Ende des Jahrhunderts." 

Gerhard Paul, Historiker an der Universität Flensburg und engagierter Verfechter einer visuellen Zeitgeschichte, hat aus dem unüberschaubaren Reservoir eine Auswahl getroffen, welche die Zeit von 1949 bis heute ins Bild fassen soll. Entstanden ist ein opulenter Katalog von 90 Bilddokumenten, die von ausgewiesenen Experten auf jeweils acht bis zehn Druckseiten analysiert und in den historischen Zusammenhang gestellt werden. Es liegt in der Natur der Sache, dass der zeitgenössische Leser vieles sofort wiedererkennt: das Titelblatt des ersten "Bravo"-Heftes beispielsweise, das erste Tagesschau-Logo mit dem Antennenwald, das Brüsseler Atomium als Symbol des neuen Zeitalters, der nach West-Berlin flüchtende NVA-Soldat, die Exekution eines Vietkong auf offener Straße in Saigon, das milliardenfach kopierte Herrscherporträt des großen Vorsitzenden Mao Zedong, Brandts Kniefall in Warschau, der Händedruck von Verdun, die brennenden Zwillingstürme von New York oder auch das erste virtuelle Sexsymbol Lara Croft, jene feminine Kultfigur, die rasch vom Pixelbild zur kulturellen Ikone avancierte. 

"Man begegnete Lara Croft international auf Plakatsäulen, auf Titelseiten von Time, Newsweek, Playboy, Spiegel und Stern, auf Konzerten von bekannten Rockgruppen, in Fernsehwerbesports, im Radio. Sie diente als Werbefigur für Uhren, Autos, Softdrinks. Unzählige Fanseiten entstanden in kurzer Folge. Sie wurde geliebt wie ein Star. Ja, mehr als ein Star, denn das Spieleerlebnis am heimischen Computer ermöglicht eine Intimität, wie sie ein nur in der Öffentlichkeit auftretender Musik-, Film- oder Fernsehstar nicht bieten kann." 

Von Marylin Monroe im flatternden weißen Faltenrock über die Popikone Madonna bis zur Videoheldin scheint der Weg der Männerfantasien kürzer, als es der Zeitenabstand suggeriert. Beständige Klischees findet man aber auch in den Versprechen der Konsumwerbung oder auf den Bildern der Macht oder Rebellion. Doch eine Geschichte der Bildmuster, ihrer Wahrnehmung und geistigen Sedimentierung bietet der Katalog nicht. Er präsentiert Einzelgeschichten von Momentaufnahmen, stets vorzüglich recherchiert und lehrreich präsentiert, aber er erzählt weder eine Geschichte der visuellen Kultur noch eine Zeitgeschichte im Medium der Bilder. Von den handelsüblichen Chroniken unterscheidet sich dieser Katalog dennoch. Die Bildanalysen vermitteln detaillierte Informationen über die Entstehung und Verwendung der Ansichten. Stets erfährt der Leser, was vorgefallen ist und was davon ins Bild gesetzt wurde, zum Beispiel beim Attentat auf Präsident Kennedy oder beim Tod eines Kameramanns, der 1973 während des Militärputsches in Chile seine eigene Erschießung filmte. 

"Ein wenig abseits des Jeeps patrouillieren zwei Soldaten, einer von ihnen wendet dem Betrachter zunächst sein Profil zu. Dann dreht er sich um und schießt aus einer Pistole in Richtung Kamera. Die Kamera wackelt, aber das Bild fängt sich wieder. Dann zoomt der Kameramann wieder ein und fokussiert auf den auf der Ladefläche stehenden Soldaten. Er ist nun der Mann in der Bildmitte. Er hat seine Waffe im Anschlag und zielt direkt auf den Betrachter. Dann fällt der dritte Schuß." 

Manche Bilder verdanken ihre Prägekraft allein dem Ereignis, das sie darstellen. Andere gewinnen ihren Erinnerungswert auch durch ihre sinnlichen Eigenschaften, wie der erste Astronaut auf der Wüste des Mondes, der vor seinen silbrig schimmernden Fußabdrücken steht, oder der maskierte palästinensische Terrorist, der während des Anschlags in München plötzlich inmitten der rechtwinkligen Welt des Olympischen Dorfes auftaucht. Leider sprechen die meisten Essays mehr vom Kontext der Bilder als von ihrer Textur und ästhetischen Wirkung. So bleibt die Kunst der Bildlektüre und die Arbeit an der Ikonologie der Moderne weithin dem Leser überlassen. 

Der Herausgeber beansprucht für den Katalog kanonische Geltung. Mehr noch: Er behauptet, das kollektive Gedächtnis enthalte vornehmlich diesen Korpus an Ansichten. Das ist wenig überzeugend. Die Perspektive der Bildauswahl entspricht weithin dem nationalen Gedächtnis der alten Bundesrepublik, wie es in Schulbüchern vielfach repetiert wird. Weder die Bürger des zweiten deutschen Staates noch die europäischen Nachbarn dürften diese provinzielle Weltsicht teilen. 

Aber auch aus der engen Nationalperspektive ist manche Lücke schwer verzeihlich. Die Arbeitswelt kommt ebenso wenig vor wie die gebaute Umwelt der neuen Städte, die Deindustrialisierung der Landes und die Mobilisierung des Verkehrs. Man vermisst die Bilder vom Auschwitz-Prozess, von der Annäherung Deutschlands an Israel, vom 6-Tage-Krieg, vom Ende der Diktaturen in Griechenland, Portugal und Spanien. Vergeblich sucht man Ansichten von den Aufständen in Budapest, der polnischen Solidarnosc oder vom Ende des südafrikanischen Apartheidsregimes unter Nelson Mandela. Nichts über die Killings Fields in Kamboscha oder Ruanda. 

Statt dessen sieht man einmal mehr einen deutschen Landesminister in Turnschuhen oder den verlängerten Rücken nackter Berliner Kommunarden. So beschränkt ist das politische Bildgedächtnis der Deutschen nicht. Eine Geschichte der Medien und der Erinnerung sollte nicht die Tatsache ignorieren, dass das Gedächtnis der Menschen noch immer von der Bedeutung der Tatsachen und nicht von der Kontingenz medialer Ansichten bestimmt ist. 

Gerhard Paul (Hrsg.): Das Jahrhundert der Bilder. 1949 bis heute Göttingen 2008
Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen/2008 

4) Pilgern zu universellen Verwandten
Richard Dawkins: "Geschichten vom Ursprung des Lebens - eine Zeitreise auf Darwins Spuren"
Rezensiert von Rachel Gehlhoff
In seinem Buch "Geschichten vom Ursprung des Lebens" lädt uns Richard Dawkins ein in die Geschichte der Evolution nach der Lehre Charles Darwins. Vom Gorilla bis zum Samtwurm malt er uns einen Familienstammbaum mit ziemlich vielen Verwandten. Er will uns damit auf eine Pilgerreise zur eigenen Gattung schicken. 
Wahrscheinlich gibt es keinen Gott - also, mach dir keine Sorgen mehr und genieße das Leben. 

Dieser Satz soll ab Januar 2009 auf Londoner Bussen stehen - eine Aktion der britischen humanistischen Union, einer atheistischen Vereinigung. Slogans transportieren - Atheismus befördern? Richard Dawkins unterstützt dieses Projekt, auch finanziell. Ist er nun Wissenschaftler, oder doch eher Aktionist? In seinem Buch: "Geschichten vom Ursprung des Lebens", das er vor dem "Gotteswahn" schrieb, lädt er uns ein in die Geschichte der Evolution, Charles Darwin folgend. Und was ist die Idee? Dawkins schreibt: 

"Wir sind keine Mauersegler und keine Elefanten, sondern Menschen. Wenn wir in unserer Phantasie durch längst vergangene Epochen streifen, ist es ganz natürlich, dass wir jenen Arten eine besondere Wärme und Neugier entgegenbringen, die in dieser vorzeitlichen Landschaft unsere Urahnen sind." 

Jahrmillionen zurückgeschaut, gingen unsere Urahnen eigene evolutionäre Wege - Dawkins malt uns den Familienstammbaum - mit ziemlich vielen Verwandten ... 

"Gorillas, Gibbons, Riesengleitflieger, die Geschichte des Schnabeltiers, und was der Sternmull zum Schnabeltier sagte, die Geschichte des Dodos, des Blattfetzenfischs, die Geschichte des Schlammspringers, des Seeringelwurms, und des Samtwurms, des Kragen-Geisseltierchens, und des Taqs." 

In 39 - wie Dawkins sie nennt - discrete rendez-vous taktvollen Begegnungen mit kunstvollen Organismen, wird Dawkins zum "master of the universe" - und zugleich zum "servant", zum Diener. Er spielt dabei mit einer berühmten englischen fiction - mit Chaucers Canterbury Tales, aus dem 14. Jahrhundert. Wie uns dort die Pilger Einblicke ins mittelalterliche Leben geben, so will uns Dawkins hier auf eine Pilgerreise schicken, zu Lebewesen, die mit uns verwandt sind. 

"Nach jedem Rendezvous, nach jeder Begegnung - sagt Dawkins - kann der neu angekommene Pilger eine Geschichte erzählen. Es geht, wie bei Chaucer, nicht um den Erzähler, nicht um Persönliches, sondern um allgemeine Botschaften des Lebens - bei Chaucer ist das menschliche Leben gemeint, bei mir," so Dawkins, "das Leben der Evolution." 

"In der Geschichte der Heuschrecke geht es um das sensible Thema der Rassen, in der Geschichte der Galapagos-Finken um die rasante Evolution auf Inseln, der Elefantenvogel spricht vom Auseinanderdriften der Kontinente, und die Geschichte des Rädertierchens handelt vom Sex - oder besser davon, dass sich Rädertiere teilweise ohne Sex fortpflanzen - und was das für die Evolution bedeutet." 

Jede der Begegnungen hat - so will es Dawkins - eine evolutionäre Botschaft. Wir Menschen spielen dabei nicht immer die beste Rolle. 

"Als portugiesische Seeleute 1507 nach Mauritius kamen, waren die allgegenwärtigen Dodos völlig zahm. Sie näherten sich den Seeleuten auf eine Weise, die man nur als "vertrauensselig" bezeichnen kann. Warum sollten sie kein Vertrauen haben? Schliesslich hatten ihre Vorfahren seit Jahrtausenden keine natürlichen Feinde gehabt. Leider war es ein falsches Vertrauen. Die armen Dodos wurden von portugiesischen und später von niederländischen Seeleuten mit Knüppeln totgeschlagen - und das, obwohl sie als ungeniessbar galten. Vermutlich war es einfach ein Sport. Es dauerte noch nicht einmal zwei Jahrhunderte, dann waren sie ausgestorben." 

Und was ist hier die Botschaft? Dawkins schreibt: 

"Es gibt eine Möglichkeit, in einer legitimen Menschen-Zentriertheit zu schwelgen, und gleichzeitig den historischen Anstand zu wahren. Dieser Weg besteht darin, unsere Geschichte rückwärts zu verfolgen - und ihn beschreite ich in diesem Buch." 

In den Geschichten vom Ursprung des Lebens lernen wir, die Strukturen einzigartiger Organismen zu erkennen. Natürlich haben uns auch andere, vor Dawkins, Kunstformen der Natur gezeigt. Vor allem die Schönheit, die er in der Natur entdeckte, ließ Ernst Haeckel erst zum Wissenschaftler werden. Haeckel, in einem Brief, 1867, aus Lanzarote über: eine Qualle. 

"Denkt Euch einen zierlichen schlanken Blumenstock, dessen Blätter und bunte Blüten durchsichtig wie Glas sind, und der sich in den zierlichsten und lebhaftesten Bewegungen durch das Wasser schlängelt, und ihr habt eine Vorstellung von diesen wunderbaren, schönen und zierlichen Tierstaaten." 

Auch Dawkins ist Ästhet - doch er vernetzt uns auf mehreren Ebenen zugleich. Nicht nur mit unseren universellen Verwandten, sondern auch mit Menschen wie Douglas Adams, den das Schicksal der Dodos sehr melancholisch stimmte. Und: Dawkins spiegelt uns auch die irreale Anwesenheit vergangener, verwandter Wesen - das Lächeln der grin cat bei Lewis Carroll, das bleibt, auch wenn die Katze längst verschwunden ist. Eine Botschaft allerdings scheint die wichtigste: nur die besten Gene werden Teil der Geschichte des Lebens - und prägen so die Welt - glaubt Richard Dawkins: 

"The ones that are good at surviving, good at building birds that fly, & fish that swim, and humans that think. So that's in essence how you get the built-up of this fantastic aedifice, of complicated and diverse apparent design." 

Das menschliche Ego schrumpft, je länger wir Dawkins zuhören. Er flirtet mit seinem Wissen über unsere exzellenten universellen Verwandten, die er auf der Pilgerreise vor uns ausbreitet wie Geschenke auf einem fliegenden Teppich. Deshalb fällt uns die Reise leicht - auch wenn wir keine Darwinisten werden - und uns gelegentlich gegen Dawkins Eitelkeiten sträuben. Er selbst aber reiht sich ein unter Chaucers Pilger, wenn er sagt: 

"Den Versuch der Religion, ein tieferes Verständnis des Lebens zu finden, habe ich immer respektiert. Auch ich reagiere quasi religiös, wenn ich zu den Sternen aufsehe, zur Milchstraße, und mir das Universum vorzustellen versuche. Das Gefühl, das ich dann empfinde, könnte man fast so etwas wie Anbetung nennen." ##

Und also herrschten Wahrheit, Schönheit und tiefer Friede. Und all dies trug sich zu, bevor "The God Delusion", die Geschichte vom Gotteswahn geschrieben wurde. 

Richard Dawkins: Geschichten vom Ursprung des Lebens - eine Zeitreise auf Darwins Spuren,
Ullstein Verlag, Berlin/2008 

