
Infotext
DVD-Tipp „Elektronische Welten“
„Tödliche Entscheidung“ von Sidney Lumet (USA 2007)
Bonusmaterial u. a. „How the devil was made“ (ca. 25 min), „Behind the scenes (ca. 10 min), Audiokommentar von Regisseur Sidney Lumet und den Darstellern Ethan Hawke und Philip Seymor Hoffman
Anbieter: Koch Media
 
Vorschlag für die Anmoderation:
Fast ein halbes Jahrhundert macht er Filme: Von den ZWÖLF GESCHWORENEN - 1957 - über SERPICO, HUNDSTAGE, PRINCE OF THE CITY bis hin zu seinem jüngsten Film TÖDLICHE ENTSCHEIDUNG, der 2007 entstand. Viele der Filme von Sidney Lumet - 1924 in Philadelphia geboren, aufgewachsen in New York als Sohn polnisch-jüdischer Einwanderer - spielen in New York City. Der erzählerische Mittelpunkt vieler seiner Filme. 
TÖDLICHE ENTSCHEIDUNG ist ein Melodram von shakepearschem Ausmaß, denn die Geschichte zweier Brüder, die den elterlichen Juwelierladen ausrauben wollen, kann nicht gut ausgehen.
Die DVD TÖDLICHE ENTSCHEIDUNG gibt nun im Bonusmaterial einen - wie Hartwig Tegeler meint - eindrucksvollen Einblick in die Entstehung eines großartigen Films.
 
Text: 			84 Jahre und ... nun, kein bisschen weniger dynamisch:
 
O-Ton: Philip Seymor Hoffman (engl. Original)
 
Text: 				TÖDLICHE ENTSCHEIDUNG sieht nun wirklich nicht aus wie ein Alterswerk, meint Philip Seymour Hoffman, der einen der Brüder in TÖDLICHE ENTSCHEIDUNG spielt und zusammen mit Ethan Hawke und dem Regisseur den Audiokommentar eingesprochen hat. Ganz zu Recht bemerkt Hoffman, dass man TÖDLICHE ENTSCHEIDUNG auch für den Film eines Dreißigjährigen halten  könnte (??). Wohl wahr! 
 
O-Ton: 		„Tödliche Entscheidung“
			„Du brauchst doch Geld. Holen wir uns was. - Wie ist denn das gemeint.“
 
Text: 			Die zwei Brüder haben was vor. 
 
O-Ton: 			„Einen Laden, den wir überfallen können. Den kennen wir wie unsere Westentasche, das ist leicht verdientes Geld. Das ist versichert, da gibt´s keine Opfer. Ich sag´s nur, falls dein schwuchteliges kleines Gehirn dich belastet.“
 
Text: 			Nur: Den elterlichen Juwelierladen berauben, dass schreit geradezu nach Problemen, die wohl nur mit den Begriffen von Schuld & Sühne zu beschreiben sind.
 
O-Ton: 		„Du gehst da um acht rein, wenn sie aufmacht, schiebst ihren alten Arsch ins Hinterzimmer, räumst den Tresor aus (...)“
 
Text: 				Sidney Lumet entwickelt diesen Krimiplot auf meisterliche Weise zu einer klassischen Tragödie, wo alles, was die Brüder tun, am Ende zum Unglück führt. Am Anfang ist die Mutter tot, die wider Erwarten und gegen den Plan im Juwelierladen war, und dann gibt es immer mehr Tote.
 
O-Ton: 			„Bevor du sie umbringst, musst du erst mich umbringen. - Gar keine üble Idee. Eigentlich sogar eine ziemlich gute. [Ein Schuss fällt.]“ 
 
Text: 				Das Alter scheint zumindest im Fall von Sidney Lumet auch vor innovativer Neugierde nicht zu schützen: TÖDLICHE ENTSCHEIDUNG ist nämlich vollständig im digitalen HD -Format gedreht. Tja, der Mann ist eben durch und durch Künstler und Pragmatiker:
 
O-Ton: 			Sidney Lumet (engl. Original)
 
Text: 				Filmleute sind entsetzt, wenn ich das sage, erklärt Sidney Lumet im Bonusmaterial der DVD von TÖDLICHE ENTSCHEIDUNG. Aber alles, fährt er fort, was ich auf analogem Film einfangen kann, das bekomme ich auch auf High-Definition. Und zwar schneller, einfacher. Ich kenne keinen Regisseur, der nicht darüber frustriert ist, wie mühselig es ist, einen Film zu drehen. Wie viel Licht man benötigt. In HD brauche ich aber nicht so viel Licht. Ich habe über den ganzen Prozess des Filmemachens mehr Kontrolle.
 
Musik: 			„Tödliche Entscheidung“ - Läuft weiter!
 
 
Text: 				Interessant ist übrigens die Unterscheidung zwischen Thriller und Melodram, die Sidney Lumet im Audiokommentar und in dem circa eine halbe Stunde langen Making-Of vornimmt. TÖDLICHE ENTSCHEIDUNG sei kein Thriller, sondern ein Melodram.
 
O-Ton: 		Sidney Lumet (engl. Original) 
 
Text: 				In einem Drama respektive einem Thriller, sagt Sidney Lumet, definieren die Charaktere die Geschichte. In einem Melodram hingegen werden die Charaktere von der Geschichte definiert. Ich sagte bei den Proben zu den Schauspielern, erzählt Lumet, dass alles Übertriebene, alles, was vielleicht unecht zu wirken scheint, Teil des Melodrams ist. Wenn ich es zu weit treibe, nun das ist meine Schuld.
 
O-Ton: 			„Dad, ich wollte ihr doch nicht wehtun. Ich habe nur das Geld gebraucht. Es sollte keine Waffe im Spiel sein. Und sie sollte überhaupt nicht im Laden sein, das ist alles schief gelaufen. - Ist schon gut, Andy!“
 
Text: 				Das Einnehmende dieser DVD ist die Unaufgeregtheit, mit der hier das Filmemachen beschrieben und vorgeführt wird. Wie der Filmemacher seiner Geschichte vertraut, vertrauten die Produzenten offenbar dem Filmemacher. Dass aber Kunst immer auch von Können kommt, dass Filmemachen eben auch, vielleicht vor allem Handwerk ist, macht der Regisseur hier sehr deutlich: ´Die Leute haben Angst, dass zu viel Vorbereitung die Spontaneität abtötet´, bemerkt Sidney Lumet:
 
O-Ton: 			Sidney Lumet (engl. Original)
 
Text: 				Aber das ist nicht wahr; das Gegenteil ist eher der Fall. (Meint Lumet. Kann hier- glaub ich- weg....) Denn wenn man am Set genau weiß, wo man ist, wenn man eine feste Erdung hat - Filme werden ja nicht in chronologische Reihenfolge gedreht -, zu wissen, dass die Figur in dieser Szene hier und nicht da sein muss, das ist eine sehr befreiende Sache. 
 
O-Ton: 			Sidney Lumet (engl. Original)
 
Text: 				Sidney Lumet erzählt übrigens auf der DVD TÖDLICHE ENTSCHEIDUNG auch, wie gern er doch spätestens nach acht, noch lieber aber noch nach sechs, sieben Stunden den Set verlässt und Feierabend macht. Auch das ist allerdings bei ihm nicht Ausdruck von Faulheit oder seiner 84 Jahre: Sidney Lumet war immer legendär für die Geschwindigkeit, mit der er immer am Filmset arbeitete. Der Qualität seiner Arbeit hat´s nie geschadet, die hier einmal wieder restlos zu genießen ist. (Das würde ich - im Sinne der Pointe - wahrscheinlich umdrehen... also Der Qualität seiner Arbeit, die hier wieder.... hat’s nie geschadet!)
 
Einspielung: 			Musik „Tödliche Entscheidung“ 

 

