
Infotext
Manuskript			


Reihe	:  Die Reportage 
Kostenträger	:	P.3.6.10.0
Organisationseinheit:	Reportage und Hintergrund

Titel der Sendung	:	Entlang des 11. Meridians
		Von Skifliegern und Holzschnitzern
		
Autor/in	:	Annette Riedel, Christopher Ricke
Redakteur	:	 Eberhard Schade
Sendedatum	:	01.02.2009
Sendezeit	:	13.07 - 13.30 Uhr
Regie 	:	Ricky Matejka 
Besetzung	:	 


Dieses Manuskript ist urheberrechtlich geschützt und darf vom Empfänger ausschließlich zu rein privaten Zwecken genutzt werden. Jede Vervielfältigung, Verbreitung oder sonstige Nutzung, die über den in den §§ 45 bis 63 Urheberrechtsgesetz geregelten Umfang hinausgeht, ist unzulässig
© DeutschlandRadio

DeutschlandRadio
Funkhaus Berlin
Hans-Rosenthal-Platz
10825 Berlin
Telefon (030) 8503-0
gkürztes Manu an On-Line Redaktion geschickt, LG Ricky 


Anmod:
In unserer neuen Reihe „Meridian 11“ reisen zur Zeit unsere Reporter entlang des 11. Längengrads in Deutschland - von Süd nach Nord. Ein halbes Jahr lang sind sie unterwegs, in 25 Live-Reportagen werden - immer Mittwochs um 8.20 Uhr - Geschichten aus dem Alltag erzählt. 
Oft sind die Orte, die unsere Reporter besuchen so spannend, dass sie mehrere Geschichten von dort mitbringen. Diese erzählen sie ab heute alle vier Wochen - immer Sonntags um 13.05 Uhr. Heute: Annette  Riedel und Christopher Ricke aus Garmisch Partenkirchen und Oberammergau.  


TAKE 1/ 0’21/ „Sommerspur/ Winterspur“
„Das ist einmal hier für die Sommerspur. Und das ist Winterspur. Und die Winterspur ist jetzt nur noch auf Eis unten die Fläche. Die Schienen sind aus Kunststoff. Dadurch brauchst halt wesentlich weniger Schnee. Da sind unten so Kühlrohre drin. Und das sind Isolierkerne, dass die Kälte mehr bei der Spur bleibt.“


TAKE 2 ATMO/ 1’58/ „Präparieren der Spur von Hand und mit Besen“ ……(unter Ende von Take 1 fahren und unter Spr. stehen lassen, eventuell später reingehen)


Spr.
Steffen Batner präpariert  mit dem elektrischen Gebläse und Besen die 110 Meter lange Anlaufspur der  neuen Olympia-Skisprungschanze von Garmisch-Patenkirchen. 
Steffen, 8 Jahre lang selbst aktiver Skispringer, steht rund 40 Meter über dem Boden, fast ganz oben, am Schanzenkopf. 


Ansage:
Entlang des 11. Meridians: Von Skifliegern und Holzschnitzern - eine Reportage von Annette Riedel und Christopher Ricke 



TAKE 2 ATMO HOCH 

Spr.:
Wie ein überdimensionaler Damenpumps ragt die Schanze vom Hang des Gudibergs auf. Die gesamte Konstruktion - verkleidet mit halbtransparenten silbrig schimmernden Polycarbonatplatten. Darunter: das tonnenschwere Stahlskelett, Kühlaggregate, ein Wärmeraum für die Springer, Funktionsräume, Innentreppen, Fahrstuhl.
Die Schanze ist eine der größten ihrer Art, eine sog. „K-125“ Schanze, d.h. mindestens 125 Meter weit sind die Sprünge. Gesprungen wird im Winter und im Sommer - dann auf einer Keramikspur. 
Der Aufsprung am Hang und der Auslauf, rund 140 schwindelerregende Meter weiter unten, ist dann statt mit Schnee mit Kunststoffmatten ausgelegt.


TAKE 3/ 0’16/ (ATMO für Take 3 weg, am Ende noch einmal hoch und unter Spr. stehen lassen)
„Die Matten sind ein bisschen langsamer zum Landen. Die ist eh feiner, weil sie ein bisschen weicher ist. Im Winter ist es ein bisschen gefährlicher, weil es passieren kann, dass der Ski im Schnee stecken bleibt.  Auf der Mappe rutscht man einfach aus. Dadurch, dass da eine bessere Dämpfung da ist auf der Matte, ist die Gefahr geringer, dass man sich da verletzt.“


Spr.
Alex Stöckl weiß, wovon er spricht. Er ist Trainer des Nachwuchskaders beim österreichischen Skiverband. Er hat an diesem Vormittag für seine 8 Jungs die große Olympiaschanze für eine Trainingseinheit gebucht. Das heißt: 6 - 8 Sprünge für jeden.


TAKE 4/  1’01/ ATMO „Schritte auf der Schanze“




Spr.
Die Sportler gehen die beiden Alu-Gitter-Treppen rechts und links neben der Anlaufspur ganz bis nach oben, insgesamt über 200 Stufen. Sie stecken in eng anliegenden Anzügen, die ein bisschen wie Neopren-Taucheranzüge aussehen. Zwischen 16 und 19 Jahren alt sind die jungen Springer eher schmal gebaut, keiner ist größer als 1,75 m. Auf der Schulter tragen sie ihre Skier: deutlich länger als ‚normale’ Skier und: breiter - höchstens aber 11,5 cm, mehr ist nicht erlaubt - aus Vollkunststoff, ohne Kanten, leuchtstift-gelb. Helm ist Pflicht.
Oben angekommen hängen die ersten beiden den Absprungbalken ein. 


TAKE  5/ 0’14 „Balken“…… (3, 4 Sekunden pur stehen lassen, dann unter Spr., gegebenenfalls hinten noch mal Schritte von Take 4 hochziehen)


Spr.
Der Balken: etwa so breit wie ein Schwebebalken.  
Der Kärntner Lukas Müller kontrolliert, ob er fest eingerastet ist.


TAKE 6/ 0’29/ „Vor dem Absprung“ …….(unter Sprecher)


Spr.
Seine Schnür-Schuhe sind aus festem Leder, mit hohem Schaft und eingebauter Stütze von der Ferse das Wadenbein hoch. Die Kunststoffsohle ist zugleich flexibel und hart, mit integriertem Keil, der dem Springer hilft, die optimale Haltung in der Anlaufhocke zu finden.
Lukas bringt die Skier in die Spur, atmet einmal tief durch - drückt sich leicht mit den Händen vom Balken ab und rast die Spur hinunter zum Absprung vom Schanzentisch. 
Keiner hier oben scheint beim Blick in die Tiefe die geringste Angst zu kennen.


TAKE 7/ 0’16/ „Das darfst nicht haben. Wenn man das Gefühl hat, dann hast Du eigentlich schon verloren. Du darfst nie mit Angst auf eine Schanze gehen.  Sonst bringt ja das ganze Spring-Ding nichts. Am ehesten noch Respekt vor der Schanze. Aber sonst nichts.“


TAKE 8/ ATMO Sprung/ 0’20 „Sprung“ …..(Spr. nach 1 Sek. drauf….. nach Text von Spr. stehen lassen)


Spr.
Spricht’s und dann geht auch er in die Spur…… 

TAKE 9/ 0’06/ „Moritz - auch gern springen“
„Da möchte ich auch gern springen. So in 7 Jahren oder 6.“


TAKE 10/ ATMO/ 1’36, „Pistenraupe und Schritte“ …….. (ab ca. 0’30…. Unter Take 11 weg… dann noch mal hoch)

Spr.
Moritz Echsler steht unten, am Auslauf. Dort, wo eine Pistenraupe den Kunstschnee präpariert. 
Sein eigentlicher Traum ist nicht der Sprung von ‚der Großen’ hier in Garmisch. Er will eines Tages von der größten Skiflugschanze der Welt im slowenischen Planica springen - über 200 Meter weit. 
Moritz ist 11 Jahre alt, Nachwuchspringer beim SC Partenkirchen. Im selben Verein wie sein großes Vorbild: der 18jährige Felix Schoft, genannt Schofti - zur Zeit erfolgreichstes deutsches Jungtalent. Moritz weiß nur zu gut, um so weit zu kommen wie Schofti, bedarf es konsequenten, jahrelangen, harten, Trainings. Und die wenigsten, die lang, konsequent und hart trainieren, kommen so weit. Vielleicht kann er es schaffen.


TAKE 11/ Andi/ 0’20 
„Moritz ist ein Talent. Hat auch schon gute Erfolge gefeiert - auch deutschlandweit. Ist einer der Stärkeren in seinem Jahrgang. Zurzeit hat er ein bisserl Probleme im Sprungbereich. Das ist normal bei Kindern, mit dem Wachstum und dann müssen sie sich wieder an neue, längere Skier gewöhnen und so. Aber er ist an und für sich ein sportliches und ein Sprungtalent“


TAKE 10/ ATMO

Spr.
Andi Mitter kennt seine Jungs. Ihre Stärken, ihre Schwächen. Der 27-jährige blonde Diplomtrainer aus Österreich ist zuständig für das Nachwuchstraining. Er selbst hat das Springen mit 21 aufgegeben. Nach einer Verletzung beim sog. ‚Trockentraining’.  
Mitter ist gern Trainer. Es ist für ihn mehr als ein Beruf, ist Berufung, sagt er.


TAKE 12/ ATMO/ 1’53, „Aufwärmen“ ……(ca. 24 Sek. pur stehen lassen, dann unter Spr und folgenden Takes stehen lassen und immer wieder zwischen den Takes hochziehen)


Spr.
6 Jungs, zwischen 11 und 15 spielen an diesem Mittag Fußball im Schnee - Aufwärmtraining im Skistadion. Das wurde für die Olympischen Winterspiele von 1936 gebaut. Im Halbrund um den Auslauf unten an der Schanze können bis 25tausend Zuschauer auf den Tribünen Platz finden. Zu den Weltcups oder zur berühmten Vier-Schanzen-Tournee sind die Reihen gefüllt. An diesem Mittag sitzen nur vereinzelte Besucher in der Mittagssonne und sehen Moritz und den anderen Jungs beim Kicken zu.
Moritz, genannt Momo, ist ein eher schmächtiger Junge, keine 1,5 m groß, 35 Kilo leicht. Leicht, wenn gepaart mit Kraft, ist ideal für Skispringer. 


TAKE 12 A/ 0’09/ 
„Also ich glaub den Flug mach ich sehr gut. Bloß im Radius, da setze ich mich immer mit dem Arsch rein und dann geht alles nur so nach vorne raus im Anlauf.“


Spr.
Moritz’ halblanges braunes Haar, fällt ihm ständig über die braunen Augen, wenn es nicht unter seiner weißen Wollschirmmütze steckt. Er trägt Turnschuhe, schwarze Trainingshosen, blaue Fliesjacke mit weißer Aufschrift: „Springerteam SC Partenkirchen“. Er ist flink. 
Mit dem Skispringen beginnt Moritz mit 6 oder 7. Macht seine ersten Hüpfer von einer Baby-Schanze, bis zu 25 Meter weit. Inzwischen springt er von kleinen Schanzen, bis zu 45 Meter. Demnächst kommt die Normalschanze dran, bei der Weiten bis zu 90 Meter möglich sind. Die „Große“, die 125er, dann mit 16, 17.
Wer mit dem Skispringen anfängt, erklärt sein Trainer, entscheidet sich von Anfang an für den Leistungssport. ‚Breitensport Skispringen’, mal so ab und zu zum Vergnügen ‚wo runter hüpfen’ - das gibt es nicht. Im Sommer absolvieren Moritz und die Anderen 600 - 700 Trainingssprünge; im Winter wegen der Wettkämpfe etwas weniger. Insgesamt kommen sie auf 1000 bis 1100 Sprünge im Jahr.

TAKE 13 / 0’33/ „Andi zu Training

 „Nicht nur gesprungen. Ganz wichtig bei der Ausbildung ist auch das Langlauftraining. Und auch in der Halle das Trockentraining, wo sie auch gestärkt werden in der Beinmuskulatur und in er Rumpfmuskulatur.  


Spr.
Nach dem Aufwärmen machen Moritz, sein 4 Jahre älterer Bruder Maxi, Martin, Hannes, Nico und Philipp Dehnübungen. 


TAKE 14/ 0’28/ 
 Ich stemme ihn dann mehr oder weniger in die Höhe wie bei ‚Dirty Dancing’ mit der Hebefigur. Und dann fliegt er. O.k., passt Jungs, gehen wir’s an“




TAKE 15/ 0’16/ ATMO (unter folgendem Spr. Kreuzblende zu TAKE 16, ATMO Umkleideraum)                         
                                                                                              

Spr.
Trainer Andi, Moritz - der Jüngste in der Truppe - und die anderen Springer gehen in die Katakomben des Skistadions zum Umziehen. Raus aus den Trainingsanzügen, rein in die Springeranzüge.


TAKE 16/ 2’49/ ATMO „Umkleideraum“…… (unter folgenden Sprung und -  bei Bedarf - auch bei Takes drunter legen oder zwischendurch hochfahren)


Spr.
Im Umkleideraum. An den Wänden 3 dutzend Schließfächer, an der Stirnseite neben der Tür baumeln auf 2 Ständern Springeranzüge. Zwischen 2 kleinen Fenstern hängen Springskier. Auf dem Boden verstreut, wild durcheinander geworfen, Sporttaschen, Skihüllen, Straßenschuhe, Jeans, Sweatshirts. 
4,5 Mal die Woche wird mindestens 2, 3 Stunden trainiert. Hinzu kommen Wettkämpfe. Aber Schule geht vor, mahnt der Trainer. „Passt scho“, sagt Moritz

TAKE 17/ 0’21/ 
„Im Moment klappt’s eigentlich recht gut. Ich bin in einer Schule, in der gibt es eine Sportklasse. Dann ist jeden Tag auch nachmittags und es gibt halt Essen. Und muss ich mich am Nachmittag immer befreien, wenn ich Training hab. Aber ich habe dann immer eine warme Mahlzeit. Und kann zur Schule gehen und danach immer zum Springen gehen.“


TAKE 18/ 0’40/ ATMO „Fahrstuhl + Unfälle“

Spr.
Mit dem Aufzug den Hang hinauf zum Absprung der kleinen Schanze an einer Hügelkuppe. Die Jungs freuen sich, können heute zum ersten Mal wieder von ihrem Hausberg springen. 

ATMO HOCH UNFÄLLE

Spr. 
Moritz und die Jungs erzählen von ihren Unfällen. Mit mehr oder weniger glimpflichem Ausgang. Die Verletzungsgefahr ist beim Abfahrtslauf wesentlich größer. Skispringer sind mutig, ja, aber keine Draufgänger-Typen, sagt Trainer Andi.


TAKE 19/ 1’00/ ATMO „Weg zur Schanze“ ----(Kreuzblende unter Spr.)

Spr. 
Die Skier über der Schulter -  knapp anderthalb mal so lang wie die Jungs selbst -   stiefeln die jetzt die wenigen Schritte vom Aufzug zur kleinen Schanze. Oben: Kein Absprungbalken, sondern nur  zwei dünne Holzpfähle rechts und links in den Schnee geschlagen - zum Festhalten in der Hocke.  


TAKE 20/ 0’37/ ATMO 
„Ja schaut gut aus. Probier’s aus. Mach’s gut Mo. Das sagt man halt sich gegenseitig immer. In der Luft hat der Hände immer zu weit weg. Ja, war ein ordentlicher Sprung - das erste Mal wieder auf der Schanze, muss man sich erst dran gewöhnen.“ 


Spr.
Moritz, ‚Momo’, schiebt seine Skier zurecht.

(Atmo hoch bis ca. 0’19)

Spr.
Fachsimpeln über Momos Sprung. So oder so ähnlich klingen Lob und Kritik von Trainer Andi auch.

TAKE 21/ 0’42 „Andi zu Momos Sprung“ ……(nach ca.16 als ATMO unter Spr.)
„Momo, wenn Du in Flug rein kommst - richtig lässig! Das schaut wirklich richtig gut aus! Das Einzige was ist, mit den Schlägen da oben, da haut’s Dich ein bisschen aus der Hocke raus. Merkst Du das?... Ja, dann geht mein Oberkörper immer so rauf und wieder runter…. Genau, schau mal, dass Du oben nicht so viel Zug in die Hände gibst sondern mehr Spannung in die Beine… Ja. …Momo, bleib stabil jetzt am Radius…. Jaaaa! Schön ausgesehen. Bisschen brav noch. Bisschen hinterm Ski noch, bisschen abwartend, aber das wird schon….“


Spr.
Von seinem Standort am Schanzentisch beobachtet Andi die Sprünge. Die Jungs holen sich seine Kommentare via Funksprechgerät ab, das unten beim Aufzug auf dem Boden liegt. 38 Meter ist Moritz an diesem Morgen gesprungen. Vielleicht geht sein Traum vom 200-Meter-Sprung von der weltgrößten Schanze in Planica ja eines Tages in Erfüllung. Aber bis dahin ist noch ein langer Weg.


TAKE 21 HOCH  …. WIRD SCHO > KREUZBLENDE MIT ATMO AUTO


Autor: 
Es geht nach Norden. Mit dem Auto sind es 20 Kilometer - eine kurvenreiche Strecke. Luftlinie, direkt auf dem Meridian 11, sind es  nur zehn Kilometer. Bis nach Oberammergau. Das Dorf der Passionsspiele, der Holzschnitzer. Früher tatsächlich auch einmal ein Dorf der Skispringer, die Holz schnitzen, und der Holzschnitzer die Skispringen. 

O1 33 sec (hat etwas Atmo)
Wir Schnitzer sage ich mal, sind insgesamt sehr flexibel. A)tun wir nicht nur schnitzen, sehr viele Schnitzer sind auch sehr sportlich. In meiner Verwandtschaft, mein Stiefonkel, der war früher Skispringer. Und der hat sich da richtig runtergestürzt. Früher haben wir immer ein Foto in der Werkstatt gehabt aber ich glaube, das hat jetzt der Bruder mitgenommen. Also: der Ausgleich bei dem Job ist eigentlich auch wichtig.  Aber die Schnitzer können sehr, sehr viel.


Regie: Atmo Oberammergau Werkstatt Haseidl (ohne Anfang einspannen)

Autor: 
Holzbildhauer Tobias Haseidl. 44 Jahre alt. Graue Haare, Ohrring, ein verschmitztes Lächeln, große, starke Hände. Er sitzt in seiner kleinen Werkstatt, einst ein Hühnerstall, die gleich neben seinem Haus - früher ein Jagdhaus - liegt. Landhaus Diana steht an der Wand, Haseidl klein auf der Klingel. Es ist eng und warm, es riecht nach Spänen, auf der Werkbank: ein Modell. Haseidl ist Herrgottschnitzer. Er spannt sein Werkstück ein - ein Auferstehungschristus.

Regie: Atmo Oberammergau Werkstatt Haseidl (Anfang einspannen)

O2 55 sec (mit vielen Schlägen)
Das Vorbild von diesem Modell ist angeblich in Anlehnung an eine Schwanthaler-Figur. Und ich hab die vor ungefähr 15, 20 Jahren geschnitzt und mach da jetzt wieder einen neuen Auferstehungschristus. Der ist einen Tick größer und der andere ist mein eigenes Modell, den gebe ich nicht her. Also muss ich ab und zu mal einen neuen Schnitzen, dass ich ihn hinstellen kann wenn ich auf eine Messe gehe und die Leute können ihn gleich mitnehmen.

Regie: Atmo Oberammergau Werkstatt Haseidl (ohne Anfang einspannen)

Autor: 
Haseidl zuckt mit den Schultern. So ist es heute. Die Holzschnitzer von Oberammergau müssen auf Messen, wenn sie etwas verkaufen wollen. Sie müssen dann sofort liefern können. Es gibt zwar noch Arbeit auf Bestellung, aber die wird weniger. Ganz große Aufträge werden allerdings angekündigt. Wie 2006, als der  Papst Bayern besucht, ihm eine große geschnitze Gottesmutter als Geschenk überreicht wird. Geschnitzt von Tobias Haseidl. Im Garten seines Hauses unter einem Pavillon, weil die Werkstatt, der ehemalige Hühnerstall zu klein ist. 

Autor: 
Haseidl kneift ein Auge zusammen, legt das Eisen aus der Hand. Er ist mit dem letzten Stich nicht  zufrieden. Das Messer hat eine Scharte. Die muss ausgewetzt werden. 

O4 132 sec
Die Profis schleifen Ihre Eisen alle selber. Und, wie gesagt, das hat jetzt so eine kleine Macke. 


Autor (REINSETZEN): 
Funken fliegen. Das Schnitzeisen wird sehr viel schärfer, glatter - und etwas kürzer. Jetzt wird das ganze noch abgezogen. Zwei Wochen hat er für die Figur des Auferstehungschristus eingeplant, hofft sie für 1.800 Euro verkaufen zu können. Brutto.

O5 38 sec (auch. in den Schleifvorgang einsetzen)

Ein klassischer Betriebwirt würde sagen: so geht das nicht. Das sind viel zu viele Stunden und dann müsste man das noch reinrechnen und jenes und das Auto und das Gebäude und und und. Aber: man hat einen Riesenvorteil. Man arbeitet - zum Beispiel wie ich - daheim. Und so ist man, egal und wenn es nachts um 11 ist,  oder dann die kleinen Kinder dann bei 30 cm Neuschnee mit dem Kuscheltier in der Werkstatt stehen und die drei Meter dann vom Haus durch den Tiefschnee laufen, das ist halt einfach witzig und das liebe ich.


Regie: Atmo Oberammergau Werkstatt Haseidl (ohne Anfang einspannen)
Autor: 
Und schon greift er wieder zu Schlegel und Eisen. Ist Schnitzer - mit Leib und Seele. Dabei müssen es nicht immer Heilige sein, sagt er. Im Gegenteil. Mal schnitzt er Totenschädel - anatomisch korrekt - mal eine Figurengruppe mit dem Titel „Versuchung“ - moralisch inkorrekt. Und dann wieder Madonnen. 


Regie: Atmo Oberammergau Straße mit Eis hacken


Autor:
Vor der Werkstatt liegt Schnee. Ein Nachbar hackt Eis aus seiner Einfahrt. 
Den Hang hinunter, einmal durchs Dorf und dann eine Anhöhe wieder hoch. Hier schnitzen die, die sich erst noch etablieren wollen. 

Regie: Atmo Oberammergau Werkstatt Schnitzschule

Autor:
Die Schüler der Schnitzschule Oberammergau. In der ersten Klasse zwei Drittel Mädchen, nur ein Drittel Jungen. Drei Jahre dauert die Ausbildung an der Staatliche Berufsfachschule für Holzbildhauer. Danach gibt es eine Gesellenprüfung. Anna Mareike Butzer ist im ersten Lehrjahr. In der Werkstatt schnitzt sie an einer großen Tiermaske. Die 20jährige macht schon Pläne für die Zukunft.

O6 15 sec
Ich würde gern ins Ausland und rumtingeln. Andere Werkstätten sehen, eigentlich in Richtung Restauration, Bühnenbildner gehen. Weiß ich nicht. Und vielleicht verschlägt es mich zurück nach Hause. Aber: ich kann auch woanders hin. 


Autor: 
Zuhause - das ist die Werkstatt ihrer Eltern - in Barwedel bei Wolfsburg. Ebenfalls, wenn auch eher zufällig, ganz nahe dem Meridian 11. 
700 km weit weg von Oberammergau. 
Anna Mareike lebt Holz. Seit ihrer frühsten Kindheit. Ihre Eltern sind Tischler und Drechsler, Kunsthandwerker, Bogenbauer. Die junge Frau mit Brille, die langen Haare zum Pferdeschwanz gebunden, hat sich für ein Holzbildhauer-Symposium qualifiziert.



O7 15 sec
Ja, und ich bin natürlich etwas vorbelastet. Bin mit Holz halt aufgewachsen und in Folge dessen auch mit der Motorsäge. Ja und dann habe ich mich eben hingesetzt und eine gute Idee gehabt (lacht).


Autor: 
Ihre Idee: eine „Sitzbank der Ruhe und Phantasie“ - für ein Holzbildhauer-Symposium in Bad Bayersoyen, 14 Kilometer vor Oberammergau. Anna Mareikes Modell ist aus Ton. Für das Werk aus Holz wird sie im Juni in aller Öffentlichkeit zur Kettensäge greifen. Ein Kunstwerkzeug, wenn man es bedienen kann.

O8 22 sec
Ja ich mach das in Bad Bayersoien mit der Elektromotorsäge. Weil das ist mitten im Dorf. Und dann ist das mit der Benziner zu laut. Die ganzen Feinheiten werden dann mit Schnitzeisen gemacht. Nachgeschnitzt. Und mit dem Winkelschleifer wird auch noch einiges gemacht, soweit man eben die Oberflächenbearbeitung glatt haben möchte.

Autor: 
Anna Mareike wendet sich wieder ihrer Tiermaske zu - einem Ziegenbock. Befestigt auf einer Art Staffelei - in guter Arbeitshöhe. Sie holt mit dem Schlegel, dem hammerähnlichen Werkzeug der Holzbildhauer, aus. Ihr Bizeps spannt und entspannt, ein harter Schlag, ein Holzspan fliegt - Die junge Frau ist voll Kraft, voll Konzentration. 

Atmo? 

Autor:
Von der Seite kommt ein Lehrer dazu. Diplombildhauer Wolfgang van Elst, Mitte 40, dunkles langes Haar, Lach- und Denkfalten, die starken Hände eines Bildhauers. Er schaut, wie weit die erste Klasse mit den Tiermasken ist, ob er Anna Mareike helfen kann. 

O9 33 sec

Da merkt man einfach ganz ganz stark die hat unglaubliche Lust mit Holz zu arbeiten. Und die freut sich einfach was zu entdecken auch. Und da macht’s natürlich gerade mit ihr - aber auch mit den anderen natürlich auch - sehr viel Spaß einfach zu sehen wie es sie fordert das Neue zu finden. Wie sie aber auch das was sie schon entdeckt hat ganz toll einsetzen kann. Und das macht mit ihr wirklich sehr großen Spaß.


Autor: 
Zwei von drei Erstklässlern an der Schule sind junge Frauen. Gleichberechtigung gibt es hier schon seit Jahrzehnten. Es geht um Kunst, nicht um schiere Kraft - und spätestens seit im Hof der Gabelstapler steht, ist die Geschlechterfrage keine mehr.

Regie: Atmo? 

Autor: 
Van Elst liebt seinen Beruf. Er liebt die Holzbildhauerei, die Lehre, das Werkzeug mit dem er umgeht und dessen Gebrauch er vermittelt. Er strahlt, wenn er das Werkzeug auspackt, zwei Dutzend Schnitzeisen auf der Werkbank glänzen. Der Schlegel liegt locker in seiner rechten Hand.

O11  77 sec (viel Atmo dabei)
Mit diesem Schlegel schlagen sie dann auf das Heft eines Schnitzeisens. Schnitzeisen gibt es verschiedene, von verschiedenen Firmen, fünf bis sechs verschiedene Firmen bieten die an. Und haben sehr sehr unterschiedliche Größen und Formen. Das heißt: zum groß rausschlagen braucht man natürlich ein relativ großes Eisen. Dieses Eisen hat ungefähr 7 cm in der Breite, steckt in einem Holzheft, nennt man das und hat einen gewissen Stich. 

Regie: wegblenden ……

Regie: Atmo Oberammergau Werkstatt Schnitzschule mit Wortfetzen Lehrer van Elst 

Autor: 
Der Lehrer könnte noch Stunden erzählen. Über Hölzer und Messer, wie sich ein Werk in der Witterung verändert, warum gerade in diesem Beruf Kunst von können kommt. Doch gleich ist Pause. 

Regie: Atmo Oberammergau Treppe Schnitzschule treppenlaufen rauf, evtl.

Autor:
Vor der Werkstatt führt ein Flur ins geschnitzte Treppenhaus. Füllig, prächtig, verspielt, 100 Jahre alt. Im Ersten Stock das Büro des Direktors. Die Tür ein Portal, der Rahmen ein Kunstwerk, jeder Quadratzentimeter geschnitzt, ein Vorhang aus Holz, mit Troddeln und Quasten. In der Tür: ein freundlicher Mann mit blauer Schürze.

Regie: Atmo Oberammergau Öfffen der Direktoratstüre

Autor:
Er wischt sich Holzspäne von der Jacke, sperrt die Tür auf.  Florian Stückl. Der Schulleiter.

Regie: Atmo: Oberammergau Laufen in der Schule und Halle/Treppe

O12 22 sec
Ja, das ist eine geschnitzte Türe, die mit Sicherheit beim Bau der Schule von den Schülern in Zusammenarbeit mit den Lehrern geschnitzt wurde, um einfach den Eingangsbereich zu dem Direktor zu verschönern. Das ist ziemlich fast furchteinflößend (lacht) steht da Direktor drauf. Das ist heute nicht mehr so, das ist halt noch da und schön anzuschauen.


Autor: 
Schulleiter Stückl will, dass seine Schüler Tradition und Moderne verbinden. Er weiß, dass Holzbildhauerei mehr ist, als Hergottschnitzen. Auch wenn das natürlich dazu gehört.  

Regie: Atmo Oberammergau Treppe Schnitzschule hinunter

Regie: Atmo Oberammergau Werkstatt Schnitzschule langsam kommen lassen

Autor:
Und: Stückl kennt den größten Feind des Schnitzers: die Schnitzmaschine. Die Massenproduktion. Sieht aber auch die Chance des Künstlers: die eigene Idee. Auf dem Weg zur Schulwerkstatt zeigt er stolz auf einen hölzernen Ziegenbock. 

O13 67 (mit etwas Raum)
Natürlich wird das auch mit heutigen Techniken realisiert, also wenn ich an den Ziegenbock denke, der mit der Kettensäge, nur mit der Kettensäge realisiert ist, dann versuchen die Schüler natürlich auch mit heutigen Techniken zu arbeiten. Und in dem Fall war’s so: der Schüler hat das ganz klassisch gemacht, wie man’s halt früher auch gemacht hat. Man hat die Ziege da gehabt, die Ziege modelliert, dann abgegossen und dann auch in Holz geschnitzt. Und hat dann gesagt: So, ich mach jetzt noch einmal einen Versuch mit der Kettensäge. Und hat dann mit dem Wissen, das er sich vorher angeeignet hat die Ziege noch mal mit der Kettensäge realisiert.



Autor: 
Im nächsten Jahr sind wieder Passionsspiele in Oberammergau und die Schnitzer hoffen auf gute Geschäfte. Mit Jesus und Maria. Mit der Passion, der Leidensgeschichte Christi. Doch sie spüren längst, wie die Zeiten sich ändern. Das nichts mehr so ist wie es war. Dass die wirklich guten Jahre schon eine Weile zurückliegen. Der Schulleiter von Oberammergau schluckt etwas. Er will Schnitz-Kunst sagen - und sagt dann doch lieber Schnitz-Handwerk: 
 
O14 45 sec
Und gerade in der Schnitz-K, im Schnitzhandwerk ist in den letzten Jahrzehnten, kann man fast sagen, das ist in einer Wandlung begriffen. Die Bildthemen die in den 60er, 70er Jahren noch gut verkauft werden konnten, z.B. religiöse Sachen oder ja, Christusse, wenn man an solche Dinge denkt, werden weniger nachgefragt. Heiligendarstellungen werden einfach weniger nachgefragt. Und ich glaube, wir sind da in einem Umstellungsprozess gerade drin. Auch Oberammergau, der halt langsam vonstatten geht, aber der auch da ist. Wir bleiben von der Welt nicht verschont.


Atmo / Absage auf Atmo 



ENDE






