
Anmoderation
Vor vier Wochen, im Oktober dieses Jahres, war die Türkei Gastland der Frankfurter Buchmesse, -türkische Literatur boomt in Deutschland. Und was boomt in der Türkei ? Nach den Kulturnachrichten wollen wir Ihnen einen Platz 1-Titel der türkischen Bestseller-Liste vorstellen, den Krimi „Mordsfakultät“.   

Schon durch die Verleihung des Literaturnobelpreises 2006 an Orhan Pamuk und besonders auch zuletzt durch die Frankfurter Buchmesse mit dem Gastland Türkei scheint endgültig das Interesse in Deutschland an türkischer Literatur geweckt zu sein. 
In unserer Buchkritik möchten wir Ihnen jetzt einen Buchtitel vorstellen, der 2007 wochenlang auf Platz 1 der türkischen Bestseller-Liste stand, -einen Krimi mit dem Titel „Mordsfakultät“. Geschrieben hat ihn die „Grande Dame“ der türkischen Literatur Pinar Kür. Pinar Kür, Jahrgang 1943,  gilt als eine der politisch kritischsten Stimmen ihres Landes, in vier Romanen kommentierte sie die verschiedenen Militärputsche in der Türkei. Dreimal stand sie als Schriftstellerin vor Gericht, zweimal wegen ihrer vermeintlich sexuell freizügigen Sprache, das letzte Mal 1980 wegen Beleidigung des Militärs. Jedes Mal wurde sie freigesprochen. Im Studio ist unser Kritiker Lutz Bunk, er hat den Krimi gelesen.




Infotext
Deutschlandradio Kultur

Beitrag         : Kritik: Pinar Kür, Mordsfakultät, aus dem Türkischen übersetzt von Beatrix Caner (sprich „Tschaner“),  Literaturca (sprich „Literaturka“) Verlag, Frankfurt a. M. 2008, 357 Seiten, 19.80 €. 

Sendeplatz   : Radio-Feuilleton, 14.11.2008, 14.33 h

Autor           : Lutz Bunk

6   FRAGEN  :
------------------------------------------------------------>

1) (Setting) „Mordsfakultät“ heißt der Roman. Ich nehme an, der Schauplatz ist eine Universität ? Klären Sie uns auf. 

2) (Handlung) Also Stoff, sprich Tote gibt´s genug. Wie kommt die Handlung in Gang, gibt´s so etwas wie den klassischen Ermittler ? 

3) (Genre) Sie sagen, der Roman „sprengt jede Dimension eines klassischen Krimis“ … ohne etwas konkret verraten zu wollen, in welche Richtung geht das, um irgendeine Vorstellung zu bekommen ? 

4) (Stil) Ist „Mordsfakultät“ nun ein spezieller Roman, oder ist dieser Stil typisch für Pinar Kür ?

5) (Bio) Ich glaube, es ist Zeit zu fragen, wer ist diese Pinar Kür, die hier ja noch praktisch unbekannt ist ? 

6) (Sprache/Resümee) Also ein spannendes Buch, ein Buch mit Anspruch. Mit welchen sprachlichen Mitteln arbeitet Pinar Kür ? 


ONLINE-TEXT  :
---------------------------------------------------->

„Aber das ist doch nur ein Roman … - du Dummkopf !“

Pinar Kür gilt als die „Grande Dame“ der türkischen Literatur. Ihr letzter Kriminalroman „Mordsfakultät“ stand 2007 wochenlang auf Platz 1 der türkischen Bestsellerliste. Pinar Kür, Jahrgang 1943, gilt als eine der kritischsten Stimmen ihres Landes.  
Der Schauplatz des Romans „Mordsfakultät“ ist eine private Universität in Istanbul. Dort sind Morde geschehen, zwei mit Sicherheit, beide Opfer wurden erstochen, einmal eine junge Literaturdozentin, deren Vater Amerikaner ist, und ein Drogenspitzel des Rauschgift-Dezernats der Istanbuler Kriminalpolizei. Ein dritter Toter ist an einer Überdosis Heroin gestorben, was die Spur in Richtung Drogen-Mafia lenkt. 
Auf den ersten Blick präsentiert sich „Mordsfakultät“ als klassischer Kriminalroman, in dem zwei schrullige wie liebenswerte Ermittler à la Hercule Poirot einen komplizierten Fall aufklären, - zwei Freunde, idyllisch lebende Pensionäre, ein ehemaliger Kriminalkommissar und ein Mathematikprofessor, die Kriminalfälle lösen wie andere Kreuzworträtsel. 
Aber: kein Paradies ohne Schlange. Die ist natürlich wie immer weiblich, jung und hübsch, sorgt für Sex und heißt Narin. In sie verliebt sich der ermittelnde Mathematik-Professor und Ich-Erzähler gleich zu Beginn des Romans. 
Wann immer der Leser denkt, er könne sich vorstellen, wie „Mordsfakultät“ endet, liegt er falsch. Im letzten Teil des Romans explodiert die Handlung zu einem aberwitzigen Psychothriller-Crescendo, das jede Dimension eines klassischen Kriminalromans sprengt. 
Pinar Kür ist eine Meisterin des tiefenpsychologischen Romans. In all ihren Büchern geht es ihr darum, Machtstrukturen und Vorurteile zu entlarven, politische wie auch die zwischen Mann und Frau. 
Pinar Kür  verbrachte ihre gesamte Kindheit und Jugend in den USA, ihre Mutter war Diplomatin in New York. Studiert hat Pinar Kür in Paris, sie promovierte in Literatur- und Theaterwissenschaft und nahm 1968 aktiv an der Studentenrevolte teil; bis heute trägt sie in der Türkei das Markenzeichen „Die-alt-68erin“. 
Handlung, Tempo und Dialoge kennzeichnen „Mordsfakultät“, -ein Roman aus bester amerikanischer Schule, aber sicherlich auch französisch beeinflusst, verschachtelt wie ein „nouveau roman“ und hinterhältig wie ein „Film noir“. 
Pinar Kür, in Manhattan genauso zuhause wie in Paris und Istanbul, hat literarisch alles im Koffer, Che Guevara-T-Shirt und Chanel-Kostüm. Sie stand zwei Mal vor Gericht, angeklagt der Pornographie; in „Mordsfakultät“ holt sie das Chanel-Kostüm heraus: „Mordsfakultät“ ist auf den ersten Blick ein klassischer Gesellschaftsroman auf der Folie eines zunächst bewusst altmodisch angelegten Krimis, der sich aber auf den zweiten Blick zu einem gespenstischen Psychothriller à la Stephen King entwickelt und den Leser verstört zurücklässt. Typisch Pinar Kür: touché !     
Pinar Kür, Mordsfakultät, aus dem Türkischen übersetzt von Beatrix Caner,  Literaturca Verlag, Frankfurt a. M. 2008, 357 Seiten, 19.80 €. 




