
Infotext
21.11.2008
Baringdorf nennt Nahrungsmittelfonds der EU "Schnellschuss"
EU-Parlamentarier fordert dauerhafte Hilfe für Entwicklungsländer

Ziel des EU-Fonds ist es, die Landwirtschaft in Ländern zu stärken, die von den drastischen Preiserhöhungen bei Nahrungsmitteln der vergangenen Monate besonders betroffen sind. Der EU-Abgeordnete und Grünen-Politiker Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf nannte den Vorschlag einen "Schnellschuss". Entwicklungsländern müsse auf Dauer geholfen werden, so Baringdorf.

Der Grünen-Politiker warf der Kommission vor, das EU-Parlament und die EU-Mitgliedsstaaten übergangen zu haben. 

Die Kommission habe sich "publikumswirksam in Szene gesetzt" und für Saatgut- und Düngerhilfen ausgesprochen, dabei aber nicht überlegt, wie die Hilfe zu den Menschen in den Entwicklungsländern gelangen solle, kritisierte Baringdorf. Er sprach sich in diesem Zusammenhang für die Vergabe von Kleinkrediten an Bauern in Entwicklungsländern aus. Wenn die EU Dünger und Saatgut kaufe, komme das vor allem der Saatgutindustrie zugute.

Baringdorf sagte, ein Kompromiss zwischen Mitgliedsstaaten, Kommission und Parlament im Streit um den Fonds sei möglich. Es komme jetzt aber darauf an, eine dauerhafte Lösung zu finden, um den Entwicklungsländern bei der Nahrungsmittelproduktion zu helfen.

Bedauerlich sei, dass nach außen der Eindruck entstehe, dass schnell Milliarden "auf den Markt geschmissen" würden, um den Banken zu helfen, während es bei der Hilfe für die Entwicklungsländer lange dauere und "Hickhack" gebe. "Das ist misslich", sagte Baringdorf.

