
Infotext
28.11.2008
BDI will Mittelstand steuerlich entlasten
Hauptgeschäftsführer Schnappauf: Leistungsträger sollten mehr im Portemonnaie haben

Der Mittelstand muss aus Sicht der Industrie steuerlich entlastet werden, um die soziale Marktwirtschaft nicht zu gefährden. Die Leistungsträger der Gesellschaft sollten "mehr im Portemonnaie haben", forderte der BDI-Hauptgeschäftsführer Werner Schnappauf.

Das Präsidium des Bundesverbandes der Deutschen Industrie (BDI) habe sich bereits im Frühjahr dafür ausgesprochen, sagte der BDI-Hauptgeschäftsführer Schnappauf im Deutschlandradio Kultur. Großbritanniens Weg, vor dem Hintergrund der weltweiten Finanzkrise jetzt die Mehrwertsteuer zu senken, halte der BDI hingegen nicht für richtig. 

Aus Sicht von Schnappauf ist es jetzt wichtig, dass die Kreditversorgung der Wirtschaft sichergestellt sei: "Hier sollten Politik und Wirtschaft deutlich machen, dass der internationale Bankenverkehr in Gang kommt, dass nicht Projekte gestoppt werden müssen." 

Debatten über eine Umverteilung von Reichtum oder über eine Verstaatlichung lehne der BDI ab. Man müsse sich stattdessen auf notwendige Dinge zur Sicherung des Industriestandorts konzentrieren: "auf Bildung, Forschung, neue Technologien, eine sichere Energieversorgung. Dass wir dann das Potenzial erwirtschaften, um Wohlstand zu schaffen, um eine Staatsverschuldung abzubauen." 

Zum Fall des BDI-Mitglieds Adolf Merckle, eines Pharmaunternehmers, der selbstverschuldet eine Milliardensumme verloren hat, sagte Schnappauf: "Wenn grundlegende eigene Fehlentscheidungen zugrunde liegen, kann niemand verstehen, dass hier die Gemeinschaft der Steuerzahler einspringen müsste."

