
Infotext
Die Filme von Marcus H. Rosenmüller, von Freunden kurz Rosi genannt, sind meist so originell wie ihre Titel. Am bekanntesten ist bisher sicher sein vor zwei Jahren uraufgeführtes Kinodebüt „Wer früher stirbt, ist länger tot“, eine zärtlich erzählte Geschichte von der Schwierigkeit, als Kind die Welt der Erwachsenen zu verstehen. Rosenmüller kann, was im deutschen Kino Seltenheitswert hat: Gefühle seiner Protagonisten miterlebbar machen, ohne gefühlig zu sein. Eine feine Mischung aus Alltagsphilosophie und Komik ist dabei sein Markenzeichen, etwa auch in der im Vorjahr heraus gekommenen Sportfarce „Schwere Jungs“. In beiden Fällen hat der 1973 geborene Bayer das hierzulande seit Jahrzehnten mit Misstrauen betrachtete Genre des Heimatfilms neu belebt - fern von aller nur denkbaren Tümelei.
   Sein Handwerk gelernt hat Marcus H. Rosenmüller beim Fernsehen, vor allem die Ökonomie des Erzählens und die Kunst der sensiblen Schauspieler-Führung. Ob Profi oder Laie - unter seiner liebevollen Anleitung gelingt es den Akteuren scheinbar mühelos, luftig wirkende, dabei komplexe Charakterbilder zu zeichnen.
   Auffallend: Sein Sinn für wunderbar lakonische Dialoge, die er nie eins zu eins bebildert oder - umgekehrt - zur Erklärung des Zu-Sehenden missbraucht. Schauspiel, Optik und Ton vereint er aufs Beste, um die jeweilige Geschichte bestmöglich zu erzählen. Besonders bemerkenswert ist dabei sein Hang, unbeschwert traditionellen Moralbegriffen zu huldigen, ohne dass es je moralinsauer wird. Stattdessen frönt er der Lust am Geheimnisvollen des Menschlich-Allzumenschlichen - immer mit hohem Schmunzelfaktor. Zu dem er sich auch mit seinem Namen bekennt: Das „H“ in Marcus H. Rosenmüller steht für seinen Geburtsort Hausham in Oberbayern. Von dort stammt denn auch der Begriff, der als Etikett für seine Filme besonders treffend erscheint: pfundig.
