
Infotext
19.09.2008
Merk gegen Offenlegung von Kontoauszügen von Hartz-IV-Empfängern
Bundessozialgericht Kassel entscheidet über Freigabe

Die Vorsitzende des Paritätischen Gesamtverbandes, Heidi Merk, hat sich gegen eine generelle Pflicht zur Offenlegung aller Kontobewegungen bei Hartz-IV-Empfängern ausgesprochen. Es solle nur bei einem begründeten Verdacht auf Missbrauch der Sozialhilfe geprüft werden, sagte Merk. Geklagt hatte ein Hartz-IV-Empfänger, dessen Leistungen gekürzt worden waren.

Keine Behörde könne die Überprüfung aller Konto-Bewegungen schaffen. Der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit der Mittel würde hier wahrscheinlich verletzt werden, betonte sie. 

Wörtlich sagte Merk: "Der Staat muss wissen, wie viel Kontrolle ist eigentlich notwendig und wie viel nimmt er sich dafür die Zeit. Das sind ja auch alles Kosten, wo sie wieder Menschen benötigen, die diese Kontrollen durchführen."

Der Missbrauch von Hartz IV sei relativ gering, sagte die ehemalige stellvertretende Ministerpräsidentin Niedersachsens. Im vergangenen Jahr habe es etwa 100.000 aufgedeckte Fälle gegeben, das seien knapp 3 Prozent. 47.300 Hartz-IV-Empfänger hätten einen Bußgeld-Bescheid bekommen. "Das ist ein sehr geringer Prozentsatz im Verhältnis zu der Masse, die täglich zu bewältigen ist."

Merk warnte davor, die Gruppe der Hartz-IV-Empfänger als Betrüger zu stigmatisieren. Viele Menschen bekämen vom Staat Geld, und jeder solle sauber Auskunft geben. Man dürfe nicht bei einer bestimmten Gruppe besonders nachprüfen. "Man sollte nicht den Ansatz des Schnüffelstaates wählen, dass ich allen solchen Empfängern unterstelle, wie das zum Teil in der Öffentlichkeit gemacht worden ist, sie seien solche, die den Staat betrügen würden", sagte die Vorsitzende des Paritätischen Gesamtverbandes.

 
